रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपत्र 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04072026-274076 
CG-DL-E-04072026-274076 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड 3३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 502] नई दिल्ली, शुक्रवार, जुलाई 3, 2026/आषाढ 12, 1948 
No. 502] NEW DELHI, FRIDAY, JULY 3, 2026/ASHADHA 12, 1948 
वित्त मंत्रालय 


(राजस्व विभाग) 
(केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर और सीमाशुलक बोर्ड) 
अधिसूचना 
नई दिल्ली, 3 जुलाई, 2026 
सं. 62/2026 -सीमाशुल्क (एन.टी.) 

सा.का.नि. 560(4).--सीमाशुल्क शुल्क अधिनियम, 1975 (1975 का 51) की धारा 5 की उपधारा 
(1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्र सरकार एतहूवारा निम्नलिखित नियम बनाती है, नामत:- 
1. _ संक्षिप्त शीर्षक और प्रारंभ- (1) इन नियमों को Sagem (भारत और ग्रेट ब्रिटेन एवं उत्तरी 
आयरलैंड के यूनाइटेड किंगडम के बीच व्यापक आर्थिक एवं व्यापार करार के अंतर्गत वस्तु की उत्पत्ति का 
संकल्प) नियम, 2026 कहा जा सकता है। 


(2) येनियम 15 जुलाई, 2026 को लागू होंगे। 


5005 GI/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. परिभाषाएँ - इन नियमों में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - 


(क) “करार” से तात्पर्य भारत गणराज्य की सरकार और ग्रेट ब्रिटेन एवं उत्तरी आयरलैंड की सरकार 
के बीच दिनांक 24 जुलाई, 2025 को हस्ताक्षरित व्यापक आर्थिक एवं व्यापार करार है; 


(ख)  “परिशिष्ट” से तात्पर्य इन नियमों के साथ संलग्न ORT से है; 


(ग) “जलीय कृषि” का अर्थ है जलीय जीवों की खेती, जिसमें मछली, मोलस्क, क्रस्टेशियन, अन्य 
जलीय अकशेरुकी और जलीय पौधे शामिल हैं, बीज भंडार से, जिसमें गैर-पक्षकारों से आयातित बीज 
भंडार भी शामिल है, जैसे अंडे, फ्राई, फिंगरलिंग, लार्वा, पार, Bee या अन्य अपरिपक्क मछली जो लार्वा 
के बाद की अवस्था में हो, उत्पादन बढ़ाने के लिए पालन-पोषण या विकास प्रक्रियाओं में हस्तक्षेप करके, 
जैसे नियमित स्टॉक करना, खिलाना या शिकारियों से सुरक्षा करना; 


(घ) “वाहक” से तात्पर्य वायु, समुद्री या भूमि परिवहन के लिए किसी भी वाहन से है। यद्यपि, उत्पाद 
का आना-जाना बहुविध परिवहन के माध्यम से किया जा सकता है; 


(ड) “सक्षम प्राधिकरण” से तात्पर्य है,- 

(0) भारत के लिए, भारत से निर्यात के मामले में, मूल संबंधित प्रमाण पत्र जारी करने के लिए 
अधिसूचित वाणिज्य विभाग या अभिकरण; और भारत में आयात के मामले में, केंद्रीय 
अप्रत्यक्ष कर और सीमाशुल्क बोर्ड या इसका कोई अनुवर्ती; तथा 

(i) यूनाइटेड किंगडम के लिए, अनुच्छेद 1.4 (सामान्य परिभाषाएँ - प्रारंभिक उपबंध और 

सामान्य परिभाषाएँ) में परिभाषित सीमाशुल्क प्राधिकरण; 

(च) “निर्यातक” से तात्पर्य किसी पक्षकार में स्थित ऐसे व्यक्ति से है, जो उस पक्षकार के कानूनों और 
विनियमों में निर्धारित आवश्यकताओं के अनुसार किसी वस्तु का निर्यात करता है; 
(छ) “विनिमेय वस्तु (फंगिबल गुड्स)” या “विनिमेय सामग्री (फंगिबल मैटेरियल्स)” से तात्पर्य 
उन वस्तुओं या सामग्रियों से है जिन्हें वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए अदला-बदला जा सकता हैं और 
जिनके गुण मूलतः समान हैं; 
(ज) “सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांत” से तात्पर्य किसी पक्षकार के क्षेत्र में राजस्व, व्यय, 
लागत, परिसंपत्तियों और देनदारियों के अभिलेखन, सूचना के प्रकटीकरण और वित्तीय विवरणों की 
तैयारी के संबंध में सर्वसम्मति से या पर्याप्त आधिकारिक समर्थन से मान्यता प्राप्त सिद्धांतों से है। इन 
सिद्धांतों में सामान्य अनुप्रयोग के लिए व्यापक दिशानिर्देशों के साथ-साथ विस्तृत मानक, प्रथाएं और 
प्रक्रियांएं भी शामिल हो सकती हैं; 
(झ) “अप्रत्यक्ष सामग्री” से तात्पर्य किसी वस्तु के उत्पादन, परीक्षण या निरीक्षण में प्रयुक्त सामग्री से 
है, जो भौतिक रूप से वस्तु में समाहित नहीं होती है, या किसी वस्तु के उत्पादन से संबंधित भवनों के 
रखरखाव या उपकरणों के संचालन में प्रयुक्त सामग्री से है, जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं,- 

(i) ईंधन, ऊर्जा, उत्प्रेक और विलायक; 


(i) Rah परीक्षण या निरीक्षण में प्रयुक्त उपकरण, यंत्र और आपूर्तियों; 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(01)  दस्ताने, चश्मे, जूते, वस्त्र, सुरक्षा उपकरण और आपूर्तियों; 

(iv) SIR, डाई और सांचे; 

(» उपकरण से संबंधित भवनों के रखरखाव में प्रयुक्त अतिरिक्त पुर्जे और सामग्रियां; 

(vi) उत्पादन में प्रयुक्त स्नेहक, ग्रीस, मिश्रण-सामग्री और अन्य सामग्रियां, तथा उपकरण से 
संबंधित भवनों के संचालन में प्रयुक्त सामग्रियां; और 

(vii) कोई अन्य सामग्री जो वस्तु में समाहित नहीं है, परन्तु जिसके उपयोग को वस्तु के 
उत्पादन में उचित रूप से उस उत्पादन का भाग सिद्ध किया जा सकता है; 


(ज) “जारीकर्ता प्राधिकारी” से तात्पर्य भारत में मूल संबंधित प्रमाण पत्र जारी करने के लिए नामित 
प्राधिकारियों से है; 

(ट) “सामग्री” से तात्पर्य किसी भी वस्तु से है, जिसमें किसी अन्य वस्तु के उत्पादन में प्रयुक्त और 
उसमें भौतिक रूप से समाहित सामग्री, कच्चा माल, घटक या भाग शामिल हैं; 

(ठ) “शुद्ध भार” से तात्पर्य किसी भी पैकेजिंग के भार को छोड़कर सामग्री या वस्तु के भार से है; 


(ड) “गैर-उत्पत्ति वाली वस्तु” या “गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री” से तात्पर्य ऐसी वस्तु या सामग्री से 
है जो इन नियमों के अनुसार उत्पत्ति की श्रेणी में नहीं आती, जिसमें अप्रमाणित उत्पत्ति वाली वस्तुएं भी 
शामिल हैं; 


(ढ) “उत्पत्ति वस्तु” या “उत्पत्ति सामग्री” से तात्पर्य ऐसी वस्तु या सामग्री से है जो इन नियमों के 
अनुसार उत्पत्ति वस्तु के रूप में योग्य हो; 

(ण) “पक्षकार” से तात्पर्य भारत गणराज्य की सरकार या ग्रेट ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैंड के 
यूनाइटेड किंगडम की सरकार और संयुक्त रूप से पक्षकारों से है; 

(त) “निर्माता” से तात्पर्य किसी वस्तु के उत्पादन में संलग्न व्यक्ति से है; 


(थ) “उत्पादन” से तात्पर्य साधारण संयोजन के अलावा किसी वस्तु की खेती, संवर्धन, पालन-पोषण, 
खनन, कटाई, मछली पकड़ना, फँसाना, शिकार करना, पकड़ना, संग्रह करना, प्रजनन करना, निष्कर्षण 
करना, मत्स्य-पालन, एकत्र करना, निर्माण करना, काम करना, प्रसंस्करण करना या संयोजन करना जैसी 
क्रियाओं से है 


स्पष्टीकरण: “सरल संयोजन" से तात्पर्य ऐसी गतिविधि से है जिसके लिए न तो विशेष कौशल की 
आवश्यकता होती है और न ही विशेष रूप से निर्मित या स्थापित मशीनों, उपकरणों या साजोसामान की; 


(द) “टैरिफ वर्गीकरण” से तात्पर्य सामंजस्यपूर्ण प्रणाली के अनुसार किसी वस्तु के वर्गीकरण से 
है; 


(ध) “क्षेत्रीय समुद्र” से तात्पर्य संयुक्त राष्ट्र समुद्री विधि सम्मेलन, 1982 के अनुसार पक्षकारों द्वारा 
परिभाषित आधार रेखा से बारह समुद्री मील तक फैले जलक्षेत्र से है; और 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(न) “उत्पत्ति नियमों पर कार्य समूह” से तात्पर्य नियम 29 के उप-नियम (1) के अनुसार गठित 
उत्पत्ति नियमों पर कार्य समूह से है। 


3. उत्पत्ति मानदंड.- इन नियमों में अन्यथा प्रावधान न होने पर, प्रत्येक पक्षकार यह सिद्ध करेगा 
कि कोई वस्तु मूल है, यदि वह-- 
(क) नियम 4 में निर्दिष्ट अनुसार, दोनों पक्षकारों में से किसी एक या दोनों के क्षेत्र में पूर्णतः 
प्राप्त या उत्पादित की गई हो; 
(ख) दोनों पक्षकारों में से किसी एक या दोनों के क्षेत्र में पूर्णतः मूल सामग्रियों से उत्पादित की 
गई हो; या 


(ग) दोनों पक्षकारों में से किसी एक या दोनों के क्षेत्र में गैर-मूल सामग्रियों का उपयोग करके 
उत्पादित की गई हो, बशर्ते कि वस्तु अनुबंध-क की सभी लागू आवश्यकताओं को पूरा 
करती हो, 


प्रत्येक मामले में, बशर्ते कि वस्तु इन नियमों की अन्य सभी लागू आवश्यकताओं को पूरा करती हो। 


स्पष्टीकरण: अधिक स्पष्टता के लिए, वस्तु का अंतिम उत्पादन निर्यातक पक्षकार के देश में होना चाहिए, 
सिवाय उन गतिविधियों के जो नियम 15 के उप-नियम (2) के खंड (ख) में निर्दिष्ट हैं। 


4... पूर्णतः प्राप्त.- प्रत्येक पक्षकार यह निर्दिष्ट करेगा कि नियम 3 के खंड (क) के प्रयोजनों के लिए 
निम्नलिखित वस्तुओं को पूर्णतः एक या दोनों पक्षकारों के देशों में प्राप्त या उत्पादित माना जाएगा, यदि 
वे निम्नलिखित हों-- 


(क) वहां से निकाले गए खनिज, खनिज पदार्थ और अन्य निर्जीव प्राकृतिक संसाधन; 


(ख) वहां उगाए गए, काटे गए, खेती किए गए, तोड़े गए या एकत्रित किए गए पौधे और पौधों 
से प्राप्त उत्पाद, जिनमें फल, फूल, सब्जियां, पेड़, समुद्री शैवाल और जीवित पौधे या 
कवक या शैवाल शामिल हैं; 


(ग) वहाँ पैदा हुए और पाले गए जीवित पशु; 
(घ) वहाँ पाले गए जीवित पशुओं से प्राप्त वस्तुएँ; 


स्पष्टीकरण: अधिक स्पष्टता के लिए, इसमें किसी पक्षकार के देश में आयातित और फिर 
वहाँ पाली गई बछियाएँ शामिल हैं; 

(ड) वहाँ किए गए शिकार, फँसाने, मछली पकड़ने या मत्स्यपालन से प्राप्त वस्तुएँ, लेकिन 
किसी पक्षकार के देश के क्षेत्रीय समुद्र की बाहरी सीमाओं से परे नहीं: 


(च) अंतर्राष्ट्रीय कानून के अनुसार, प्रत्येक पक्षकार के देश के क्षेत्रीय समुद्र के बाहर और 
गैर-पक्षकारों के देश के क्षेत्रीय समुद्र के बाहर समुद्र, समुद्र तल या उपमृदा से पकड़ी 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(छ) 


(ज) 


(झ) 


(ञ) 


गई मछली, शंख और अन्य समुद्री जीव, उन जहाजों द्वारा जो किसी पक्षकार के देश के 
साथ पंजीकृत हैं और उस पक्षकार का ध्वज फहराने के लिए अधिकृत हैं; 


खंड (च) में निर्दिष्ट वस्तुओं से किसी पक्षकार के देश के साथ पंजीकृत और उस पक्षकार 
के देश का ध्वज फहराने के लिए अधिकृत कारखाने के जहाज पर उत्पादित वस्तु; 


खनिज, खनिज वस्तुएं और अन्य निर्जीव प्राकृतिक संसाधन, जो पक्षकारों के क्षेत्रों के 
बाहर और उन क्षेत्रों से परे, जिन पर गैर-पक्षकारों का अधिकार क्षेत्र है, समुद्र तल या 
उपमृदा से पकड़े या निकाले गए हों; 


बशर्ते कि उस पक्षकार या उस पक्षकार के देश के किसी व्यक्ति को ऐसे समुद्र तल या 
उपमृदा का दोहन करने का अधिकार हो; 


कोई वस्तु, जिसमें कीमती धातुएँ शामिल नहीं हैं, जो कि-- 

(i) वहाँ उपभोग या उत्पादन से प्राप्त अपशिष्ट या स्क्रैप हो; या 

(i) वहाँ एकत्रित प्रयुक्त वस्तुओं से प्राप्त अपशिष्ट या स्क्रैप हो, 

बशर्ते कि वे वस्तुएँ केवल कच्चे माल की पुनरप्राप्ति के लिए उपयुक्त हों; या 
खंड (क) से (झ) में निर्दिष्ट वस्तुओं से वहाँ उत्पादित वस्तुएँ और उनके व्युत्पन्न। 


5. वस्तु का मूल्य.- (1) इन नियमों के प्रयोजनों के लिए, प्रत्येक पक्षकार यह निर्दिष्ट करेगा कि वस्तु 
का मूल्य कारखाने से वस्तु का मूल्य या जहाज पर मुक्त (FOB) मूल्य हो सकता है। 


(2) कारखाने से वस्तु का मूल्य निम्न में से कोई एक होगा;- 


(क) अंतिम उत्पादन स्थल पर निर्माता को वस्तु के लिए भुगतान की गई या देय कीमत, जिसमें 


सभी सामग्रियों का मूल्य शामिल होगा; या 


(ख) निर्यात के लिए बेची गई वस्तु के लिए वास्तव में भुगतान की गई या देय कीमत। 


(3) यदि कोई मूल्य अदा नहीं किया गया है या देय नहीं है या यदि इसमें सभी सामग्रियों का मूल्य 
शामिल नहीं है, तो उत्पादन-पूर्व मूल्य में;- 


(क) सभी सामग्रियों का मूल्य और वस्तु के उत्पादन में प्रयुक्त उत्पादन लागत शामिल होगी, 


जिसकी गणना सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों के अनुसार की जाएगी; और 


(ख) सामान्य व्यय और निर्माता के लाभ की राशि शामिल हो सकती है जिसे वस्तु के लिए उचित 


रूप से आवंटित किया जा सकता है। 


(4) उप-नियम (2) या उप-नियम (3) के अनुसार वस्तु के मूल्य की गणना के प्रयोजनों के लिए, 
कारखाने से प्राप्त मूल्य निम्नलिखित होगा;- 


(क) निर्यात की गई वस्तु पर लगने वाले किसी भी आंतरिक कर को ध्यान में नहीं रखा जाएगा, 


जो कि वापस किया जा चुका है या किया जा सकता है; और 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) वस्तु के अंतिम उत्पादन स्थल से निकलने के बाद होने वाले किसी भी खर्च को इसमें 
शामिल नहीं किया जाएगा, जैसे कि परिवहन, लोडिंग, अनलोडिंग, हैंडलिंग या बीमा। 


(5) फ्री-ऑन-बोर्ड मूल्य वह कीमत होगी जो निर्यातक को किसी वस्तु के लिए वास्तव में भुगतान 
की गई हो या देय हो, जब उसे निर्यात के नामित बंदरगाह पर वाहक पर लादा जाता है, जिसमें उत्पाद 
की लागत और वस्तु को वाहक पर लाने के लिए आवश्यक सभी लागतें शामिल होती हैं, और इसमें किसी 
भी आंतरिक कर को ध्यान में नहीं रखा जाता है जो वस्तु के निर्यात होने पर चुकाया जाता है या चुकाया 
जा सकता है। 


6. योग्यता मूल्य सामग्री.- (1) जहां अनुलग्रक-क में किसी वस्तु के मूल होने का संकंल्प करने के 
लिए योग्यता मूल्य सामग्री परीक्षण निर्दिष्ट है, वहां प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि योग्यता मूल्य 
सामग्री (क्यूवीसी) की गणना निम्नलिखित में से किसी एक विधि का उपयोग करके की जाएगी: 


(क) बिल्‍ल्ड-डाउन विधि: गैर-मूल सामग्री के मूल्य पर आधारित 
वस्तु का मूल्य - गैर-मूल सामग्री का मूल्य 
क्यूवीसी - x 100; 
वस्तु का मूल्य 
(ख)  बिल्ड-अप विधि: मूल सामग्री के मूल्य पर आधारित 
मूल सामग्री का मूल्य 
a= 190, 
वस्तु का मूल्य 
जहां, क्यूवीसी किसी वस्तु की योग्यता मूल्य सामग्री है, जिसे प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया जाता है। 


(2) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि किसी सामग्री का मूल्य निम्न प्रकार से निर्धारित किया 
जाएगा-- 


(क) ah निर्माता द्वारा आयातित सामग्री के लिए, आयात के समय सामग्री के लिए वास्तव 
में भुगतान की गई या देय कीमत, या सीमाशुल्क मूल्यांकन करार के अनुसार निर्धारित 
अन्य मूल्य, जिसमें आयात पत्तन या स्थान तक सामग्री के परिवहन में होने वाली लागतें, 
जैसे परिवहन, लोडिंग, अनलोडिंग, हैंडलिंग या बीमा शामिल हैं; 


(ख) वस्तु के उत्पादन क्षेत्र में प्राप्त सामग्री के लिए-- 


(i) निर्माता द्वारा उस पक्षकार के देश में भुगतान की गई या देय कीमत जहां निर्माता 
स्थित है; 


(i) खंड (क) में आयातित सामग्री के लिए निर्धारित मूल्य; या 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(ii) पक्षकार के क्षेत्र में भुगतान की गई या देय सबसे प्रारंभिक ज्ञात कीमत; या 


(3) feet sara वाली सामग्री के लिए, यदि उप-नियम (2) के अंतर्गत निम्नलिखित व्यय शामिल 
नहीं हैं, तो उन्हें सामग्री के मूल्य में जोड़ा जा सकता है:-- 


(क) वस्तु ढुलाई, बीमा, पैकिंग और वस्तु को निर्माता के स्थान तक पहुँचाने में लगने वाले 
अन्य सभी व्यय; 


(ख) किसी पक्षकार के क्षेत्र में सामग्री पर भुगतान किए गए शुल्क, कर और सीमाशुल्क 
दलाली शुल्क, उन Yew! और करों को छोड़कर जिन्हें माफ किया गया है, वापस किया 
गया है, वापसी योग्य है या अन्यथा वसूली योग्य है, जिनमें भुगतान किए गए या देय शुल्क 
या कर के प्रति क्रेडिट शामिल है; और 


(ग) वक्स्तु के उत्पादन में सामग्री के उपयोग से उत्पन्न अपशिष्ट और अपव्यय की लागत, पुन: 
प्रयोज्य स्क्रैप या उप-उत्पाद के मूल्य को घटाकर। 


(41 किसी गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री या अनिश्चित उत्पत्ति वाली सामग्री के लिए, निम्नलिखित व्यय, यदि 
उप-नियम (2) के अंतर्गत शामिल हैं, तो सामग्री के मूल्य से घटाए जा सकते हैं: -- 


(क) वस्तु को निर्माता के स्थान तक पहुँचाने में लगने वाले भाड़े, बीमा, पैकिंग और अन्य सभी 
खर्च; 


(ख) दोनों पक्षकारों में से किसी एक या दोनों के क्षेत्र में वस्तु पर अदा किए गए शुल्क, कर 
और सीमा शुल्क, माफ किए गए, वापस किए गए, वापसी योग्य या अन्यथा वसूली योग्य 
शुल्कों को छोड़कर, जिनमें अदा किए गए या देय शुल्क या कर के प्रति क्रेडिट शामिल 
है; और 


(ग) Rb उत्पादन में वस्तु के उपयोग से उत्पन्न अपशिष्ट और अपव्यय की लागत, पुन: 
उपयोग योग्य स्क्रैप या उप-उत्पाद के मूल्य को घटाकर। 


(5) यदि उप-नियम (3) या (4) में निर्दिष्ट लागत या व्यय अज्ञात हो या समायोजन की राशि का 
दस्तावेजी प्रमाण उपलब्ध न हो, तो उस विशेष लागत या व्यय के लिए कोई समायोजन अनुमत नहीं 


होगा। 


7. उत्पादन में प्रयुक्त सामग्री.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि यदि कोई गैर-उत्पत्ति 
वाली सामग्री आगे उत्पादन के लिए उपयोग की जाती है और इन नियमों की आवश्यकताओं को पूरा 
करती है, तो बाद में उत्पादित वस्तु की उत्पत्ति की स्थिति निर्धारित करते समय उस सामग्री को उत्पत्ति 
वाली सामग्री माना जाएगा, चाहे वह सामग्री वस्तु के निर्माता द्वारा उत्पादित की गई हो या नहीं। 


(2) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि यदि किसी वस्तु के उत्पादन में गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री 
का उपयोग किया जाता है, तो परिणामी वस्तु के लिए आवश्यक मूल्य सामग्री की पूर्ति का संकल्प करते 
समय निम्नलिखित को उत्पत्ति वाली सामग्री के रूप में गिना जा सकता है:-- 


(क) निर्यातक पक्षकार के क्षेत्र में की गई गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री के प्रसंस्करण का मूल्य; 
और 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) 


किसी भी उत्पत्ति वाली सामग्री का मूल्य जिसका उपयोग दोनों पक्षकारों में से किसी एक 
या दोनों के क्षेत्र में किए गए गैर- उत्पत्ति वाली सामग्री के उत्पादन में किया गया हो। 


8. HOTA संचालन- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि इन नियमों में किसी बात के होते 
हुए भी, किसी वस्तु को केवल उस पक्षकार के क्षेत्र में निम्नलिखित में से किसी भी संचालन कार्य से गुजरने 
मात्र से वहां उत्पन्न नहीं माना जाएगा:-- 


(क) 


(ख) 
(ग) 


(घ) 


(Ss) 


(व) 


(छ) 


(ज) 


(झ) 


(1) 


(c) 


(5) 


(S) 


(6) 


(ण) 


परिवहन और भंडारण के दौरान उत्पादों को अच्छी स्थिति में बनाए रखने के लिए की 
जाने वाली क्रियाएँ (जैसे सुखाना, जमाना या पिघलाना, नमकीन पानी में रखना, क्षतिग्रस्त 
भागों को हटाना) और इसी तरह की अन्य क्रियाएँ; 


पैकेजिंग में बदलाव और पैकेजों को खोलना और जोड़ना; 
धुलाई, सफाई, धूल, ऑक्साइड, तेल, पेंट या अन्य आवरणों को हटाना; 


वस्त्रों के लिए: पट्टियाँ, बैंड, मोती, डोरियाँ, छल्‍ले और आईलेट जैसे सहायक उपकरण 
लगाना; Akal की Seal या प्रेस करना; 


साधारण पेंटिंग और पॉलिश करना; 


अनाज और चावल का छिलका उतारना, आंशिक या पूर्ण विरंजन, पॉलिश करना और 
चमकाना; 


चीनी को रंगना या चीनी की गांठें बनाना; 
फलों, मेवों और सब्जियों से छिलके उतारना और गुठली व खोल निकालना; 
धार तेज करना, साधारण पीसना या साधारण काटना; 


साधारण संचालन कार्य जैसे धूल हटाना, छानना, छांटना, वर्गीकरण करना, श्रेणीकरण 
करना या मिलान करना; 


बोतलों, डिब्बों, फ्लास्कों, थैलों, gaa, डिब्बों में साधारण रूप से सामान रखना, कार्ड 
या बोर्ड पर चिपकाना और अन्य सभी साधारण पैकेजिंग क्रियाएं; 


उत्पादों या उनकी पैकेजिंग पर चिह्न, लेबल, लोगो और अन्य विशिष्ट foe लगाना या 
छापना; 


वस्तुओं का साधारण मिश्रण, चाहे वे अलग-अलग प्रकार की हों या नहीं; किसी भी वस्तु 
में चीनी या कोई अन्य मीठा पदार्थ मिलाना; 


किसी वस्तु के भागों को जोड़कर एक पूर्ण वस्तु बनाना या उत्पादों को भागों में अलग 
करना; 


पशुओं का वध करना; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(त) साधारण परीक्षण, अंशांकन, निरीक्षण या प्रमाणन; 


(थ) जल या किसी अन्य पदार्थ से तनुकरण (डाइलूशन) जिससे वस्तु के गुणों में कोई 
महत्वपूर्ण परिवर्तन न हो; 


(द) उत्पादनया मूल्य संकंल्प की ऐसी प्रक्रिया जिसके संबंध में साक्ष्यों की प्रबलता के आधार 


पर यह सिद्ध किया जा सके कि इसका उद्देश्य इन नियमों के उपबंधों का उल्लंघन 
करना था; या 


(ध) खंड (क) से (द) में निर्दिष्ट दो या दो से अधिक संचालनों का कोई संयोजन। 


(2) इस नियम के प्रयोजनों के लिए, अभिव्यक्ति “सरल” एक ऐसी गतिविधि का वर्णन करती है 
जिसके लिए न तो विशेष कौशल की आवश्यकता होती है और न ही मशीनों, यंत्रों या उपकरणों की, 
विशेष रूप से उत्पादित या स्थापित गतिविधि की। 


9. संचय- प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि किसी एक पक्षकार के क्षेत्र में नियम sik इन 
नियमों की अन्य सभी लागू आवश्यकताओं के अनुसार उत्पन्न वस्तु या सामग्री, जो दूसरे पक्षकार के क्षेत्र 
में किसी वस्तु के उत्पादन में शामिल की जाती है, उसे दूसरे पक्षकार के क्षेत्र में उत्पन्न माना जाएगा। 


10. सहिष्णुता- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री से युक्त कोई 
वस्तु, जो अनुलग्नक-क में निर्दिष्ट लागू टैरिफ वर्गीकरण परिवर्तन आवश्यकता या पूर्णतः प्राप्त 
आवश्यकता को पूरा नहीं करती है, फिर भी उत्पन्न मानी जाएगी, यदि:-- 


(क) मानकीकृत प्रणाली के अध्याय 1 से 3, 5, 6, 10 और 14 में सूचीबद्ध किसी वस्तु के 
मामले में: 


(i) उन गैर-उत्पत्ति वाली सामग्रियों का मूल्य वस्तु के मूल्य के 7.5 प्रतिशत से अधिक 
नहीं होना चाहिए; या 


(i) उन गैर-उत्पत्ति वाली सामग्रियों का शुद्ध भार वस्तु के शुद्ध भार के 7.5 प्रतिशत 
से अधिक नहीं होना चाहिए; 


और वस्तु इन नियमों की अन्य सभी प्रयोज्य आवश्यकताओं को पूरा करती हो; 


(ख) मानकीकृत प्रणाली के अध्याय 4, 7 से 9, 11 से 13 और 15 से 24 में सूचीबद्ध किसी 
वस्तु के मामले में: 


(i) उनगैर-उत्पत्ति वाली सामग्रियों का मूल्य वस्तु के मूल्य के 12.5 प्रतिशत से अधिक 
नहीं होना चाहिए; या 


() उन गैर-उत्पत्ति वाली सामग्रियों का शुद्ध भार वस्तु के शुद्ध भार के 12.5 प्रतिशत 
से अधिक नहीं होना चाहिए; 


और वस्तु इन नियमों की अन्य सभी लागू आवश्यकताओं को पूरा करती हो; या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) साम॑ंजस्यपूर्ण प्रणाली के अध्याय 25 से 98 में उल्लिखित किसी वस्तु के मामले में, उन 
गैर-उत्पत्ति वाली सामग्रियों का मूल्य वस्तु के मूल्य के 12.5 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा 
और वस्तु इन नियमों की अन्य सभी प्रयोज्य आवश्यकताओं को पूरा करती है। 


(2) यदि कोई वस्तु किसी योग्यता मूल्य सामग्री आवश्यकता के अधीन भी है, तो उन गैर- 
उत्पत्ति वाली सामग्रियों का मूल्य किसी भी प्रयोज्य योग्यता मूल्य सामग्री आवश्यकता के लिए गैर- 
उत्पत्ति वाली सामग्रियों के मूल्य में शामिल किया जाएगा। 


11. विनिमेय वस्तुएँ एवं सामग्रियाँ.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि किसी 
विनिमेय वस्तु या सामग्री को निम्नलिखित आधार पर उत्पत्ति वाली वस्तु माना जाए: 


(क) प्रत्येक विनिमेय वस्तु या सामग्री का भौतिक पृथक्करण; या 


(ख) यदि विनिमेय वस्तु या सामग्री मिश्रित है, तो उत्पादन किए जाने वाले पक्षकार के 
सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों में मान्यता प्राप्त किसी भी वस्तु-सूची 
प्रबंधन विधि का उपयोग, बशर्ते कि चयनित वस्तु-सूची प्रबंधन विधि का उपयोग 
वस्तु-सूची प्रबंधन विधि का चयन करने वाले व्यक्ति के पूरे वित्तीय वर्ष में किया 
जाए। 


(2) चुनी गई वस्तु-सूची (इन्वेंट्री) प्रबंधन विधि में निम्नलिखित बातें होनी चाहिए:-- 

(क) इससे उत्पत्ति और गैर-उत्पत्ति सामग्रियों के बीच स्पष्ट अंतर किया जा सकेगा, 
जिनमें अनिर्धारित उत्पत्ति की अधिग्रहित या स्टॉक में रखी गई सामग्रियां भी शामिल 
हैं; और 

(ख) यह सुनिश्चित किया जाएगा कि बारह महीनों की प्रासंगिक लेखा अवधि में, उतनी 
ही वस्तुओं या सामग्रियों को मूल का दर्जा प्राप्त हो, जितनी कि यदि विनिमेय वस्तुओं 
या सामग्रियों को भौतिक रूप से अलग किया गया होता। 


(3) अधिक निश्चितता के लिए और नियम 25 के उप-नियम (1) के खंड (ख) के अनुसार, एक 
निर्माता जो वस्तु-सूची Sach प्रबंधन प्रणाली का उपयोग करता है, उसे प्रणाली के संचालन के 
रिकॉर्ड रखने होंगे जो संबंधित पक्षकार के प्राधिकरण के लिए इन नियमों के प्रावधानों के अनुपालन 
को सत्यापित करने के लिए आवश्यक हैं। 


12. सहायक उपकरण, अतिरिक्त पुर्जे या औजार.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा 
कि किसी वस्तु के साथ प्रस्तुत किए गए सहायक उपकरणों, अतिरिक्त geil, औजारों या 
अनुदेशात्मक या अन्य सूचना सामग्री का मूल स्रोत-- 

(क) यह निर्धारित करते समय अनदेखा किया जाएगा कि क्या कोई वस्तु किसी प्रक्रिया 


या शुल्क वर्गीकरण में परिवर्तन या पूर्णतः प्राप्त होने की आवश्यकता को पूरा 
करती है; और 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(ख) यदि वस्तु किसी योग्यता मूल्य सामग्री की आवश्यकता के अधीन है, तो वस्तु की 
योग्यता मूल्य सामग्री की गणना करते समय, मामले के अनुसार, उत्पत्ति वाली या 
गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री के रूप में ध्यान में रखा जाएगा। 


(2) उप-नियम (1) केवल ऐसे मामलों में लागू होगा जहां:-- 


(क) वस्तु के साथ प्रस्तुत किए गए सहायक उपकरण, अतिरिक्त पुर्जे, उपकरण और 
अनुदेशात्मक या अन्य सूचना सामग्री का वस्तु से अलग से बिल नहीं बनाया जाता 
है; और 


(ख) वस्तु के साथ प्रस्तुत किए गए सहायक उपकरण, अतिरिक्त पुर्जे, उपकरण और 
अनुदेशात्मक या अन्य सूचना सामग्री की मात्रा और मूल्य उस वस्तु के लिए सामान्य 
हैं। 


13. पैकेजिंग और पैकिंग सामग्री.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि किसी वस्तु 
के मूल होने या न होने का संकंल्प करने के उद्देश्य से, खुदरा बिक्री के लिए वस्तु को पैक करने हेतु 
उपयोग की जाने वाली पैकेजिंग और पैकिंग सामग्री तथा कंटेनर, यदि वस्तु के साथ वर्गीकृत किए 
गए हों, तो:-- 


(क) किसी वस्तु के लिए प्रक्रिया या टैरिफ वर्गीकरण में परिवर्तन या पूर्णतः प्राप्त होने 
की आवश्यकता को पूरा करने का संकंल्प करते समय इन्हें अनदेखा किया जाएगा; 
और 
(ख) वस्तु के क्यूवीसी की गणना करते समय, उत्पत्ति वाली या गैर- उत्पत्ति वाली सामग्री 
के रूप में, जेसा भी मामला हो, इन्हें ध्यान में रखा जाएगा। 
(2) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि वस्तु की उत्पत्ति का संकल्प करते समय वस्तु की 
पैकेजिंग और पैकिंग सामग्री तथा कंटेनरों को अनदेखा किया जाएगा। 


14. अप्रत्यक्ष सामग्री.- नियम 6 में निर्दिष्ट क्यूवीसी की गणना के प्रयोजनों के लिए अप्रत्यक्ष 
सामग्री को न तो उत्पत्ति वाली माना जाएगा और न ही गैर- उत्पत्ति वाली | 


15. परिवर्तन न करना.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि यदि कोई उत्पत्ति वाली 
वस्तु किसी गैर-पक्षकार के क्षेत्र से गुजरे बिना आयातक पक्षकार को परिवहन की गई है, तो वह 
अपनी उत्पत्ति वाली स्थिति को बरकरार रखेगी। 


(2) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि किसी गैर-पक्षकार के क्षेत्र से होकर परिवहन किए 
गए या उसमें संग्रहित किए गए मूल वस्तु की मूल स्थिति बनी रहे, बशर्ते कि: 


(क) वह सीमाशुल्क नियंत्रण में रहे, जैसे कि गोदाम में, और किसी गैर-पक्षकार के क्षेत्र 
में मुक्त संचलन या व्यापार के लिए जारी न किया जाए; और 


स्पष्टीकरण: अधिक स्पष्टता के लिए, मुक्त संचलन में व्यापार या खपत शामिल है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) पक्षकारों के क्षेत्रों के बाहर वस्तु उतारने, पुनः चढ़ाने, भार विभाजित करने, al से 
अलग करने, भंडारण करने, लेबल लगाने, flats करने, बोतलबंद करने या उसे 
अच्छी स्थिति में बनाए रखने के लिए आवश्यक किसी भी प्रक्रिया के अलावा, उस 
पर कोई और उत्पादन या कोई अन्य प्रक्रिया न की जाए; 
स्पष्टीकरण: अधिक Cava के लिए, बोतलबंद करना केवल मानकीकृत प्रणाली के 
शीर्षक 2208 के वस्तु को थोक से बोतलों में भरने पर लागू होता है और जहां 
उपयुक्त हो, केवल पानी से पतला करना जिससे बोतलबंद वस्तु की उत्पत्ति में कोई 
परिवर्तन न हो। 


(3) आयातकर्ता, आयात करने वाले पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकरण को अनुरोध करने पर 
निम्नलिखित जानकारी प्रदान करेगा:-- 


(क) उप-नियम (2) में निर्दिष्ट शर्तों की पूर्ति को दर्शाने वाली जानकारी, जिसमें दस्तावेज 
भी शामिल हैं; और 


(ख) यदि किसी गैर-पक्षकार के क्षेत्र में बोतलबंदी हुई है, तो निर्यातक पक्षकार से 
आयातक पक्षकार तक वस्तु के संपूर्ण परिवहन मार्ग को दर्शाने वाले परिवहन 
दस्तावेज और वाणिज्यिक दस्तावेज तथा यह दर्शाने वाली जानकारी, जिसमें 
दस्तावेज भी शामिल हैं, कि वस्तु सीमाशुल्क नियंत्रण में रहा, जैसे कि गैर-पक्षकार 
के सीमाशुल्क प्राधिकरण द्वारा जारी किया गया गैर-हेरफेर प्रमाण पत्र। 

16. उत्पत्ति का प्रमाण.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि अधिमान्य Yow व्यवहार 
का दावा उत्पत्ति के लागू प्रमाण पर आधारित हो:-- 


(क) यूनाइटेड किंगडम में आयातकों के लिए, उत्पत्ति संबंधित का लागू प्रमाण निम्न 
होगा: 


() निर्यातक या निर्माता द्वारा भरा गया उत्पत्ति संबंधित घोषणा पत्र; 
(ii) जारीकर्ता प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया उत्पत्ति प्रमाण पत्र; या 
(iii) आयातक का यह ज्ञान कि वस्तु की उत्पत्ति भारत में हुई है; और 


(ख) भारत में आयातकों के लिए, उत्पत्ति संबंधित का लागू प्रमाण निर्यातक या निर्माता 
द्वारा भरा गया उत्पत्ति संबंधित घोषणा पत्र होगा। 


(2) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि उत्पत्ति घोषणा या उत्पत्ति प्रमाण पत्र: 


(क) उत्पत्ति घोषणा के मामले में पूर्ण होने की तिथि से बारह महीने के लिए, या उत्पत्ति 
प्रमाण पत्र के मामले में जारी होने की तिथि से बारह महीने के लिए, या आयातक 
पक्षकार के कानूनों और विनियमों द्वारा निर्दिष्ट ऐसी लंबी अवधि के लिए वैध हो; 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(ख) आयातक पक्षकार के कानूनों और विनियमों के अनुसार आयातक पक्षकार के 
सीमाशुल्क प्राधिकरण को प्रस्तुत किया जाए; 


(ग) अनुलग्नक-ख या अनुलग्नक-ग में दी गई संरचना का पालन करे; 
(घ) लिखित रूप में हो, जिसमें इलेक्ट्रॉनिक प्रारूप भी शामिल है; 


(ड) इसके साथ एक चालान या कोई अन्य वाणिज्यिक दस्तावेज संलग्न हो जिसमें 
संबंधित वस्तुओं का पर्याप्त विवरण हो ताकि उनकी पहचान की जा सके; 


(च) एक या अधिक वस्तुओं की एकल खेप के आयात पर लागू हो; और 
(छ) अंग्रेजी भाषा में हो। 


3) यूनाइटेड किंगडम के लिए, उत्पत्ति संबंधित घोषणा या उत्पत्ति संबंधित प्रमाण पत्र, उत्पत्ति 
घोषणा या उत्पत्ति प्रमाण पत्र में निर्दिष्ट किसी भी अवधि के भीतर एक ही प्रकार के वस्तु की कई 
खेपों के आयात पर लागू हो सकता है, बशर्ते ऐसी अवधि बारह महीने से अधिक न हो। 


(4) आपवादिक परिस्थितियों में, आयात करने वाले पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकरण, तरजीही 
शुल्क उपचार प्रदान करने के उद्देश्य से, इसकी वैधता समाप्त होने के बाद भी मूल प्रमाण स्वीकार 
कर सकता है, बशर्ते कि समय सीमा का पालन न करने का कारण अप्रत्याशित घटना या निर्यातक 
के नियंत्रण से परे अन्य वैध कारण हों और वस्तु वैधता अवधि समाप्त होने से पहले आयात किया 
गया हो। 


(5) आयात करने वाला पक्षकार, उप-नियम (2) के खंड (ड) में निर्दिष्ट चालान या अन्य 
वाणिज्यिक दस्तावेज के गैर-पक्षकार द्वारा जारी किए जाने या किसी वस्तु के निर्यातक या निर्माता 
द्वारा जारी न किए जाने के कारण ही अधिमान्य शुल्क उपचार के दावे को अस्वीकार नहीं करेगा, 
बशर्ते कि वह इन नियमों में दी गई आवश्यकताओं को पूरा करता हो। 


(6) उप-नियम (7 के अधीन रहते हुए, प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि आयात से पहले 
या आयात के समय उत्पत्ति का प्रमाण पत्र जारी या पूर्ण किया जाए। 


(7) उप-नियम (6) में किसी बात के होते हुए भी, आयात के बाद उत्पत्ति का प्रमाण पत्र पूर्ण 
किया जा सकता है, बशर्ते कि आयात के समय वस्तु का मूल आयातित हो, ताकि नियम 21 में निर्दिष्ट 
विलंबित दावे के लिए पात्रता प्राप्त हो सके। आयात के बाद पूर्ण किए गए उत्पत्ति के प्रमाण पत्र पर 
"पूर्वव्यापी रूप से पूर्ण किया गया" शब्द अंकित होंगे और इसमें यह स्पष्टीकरण शामिल होगा कि 
उत्पत्ति का प्रमाण पत्र पूर्वव्यापी रूप से क्‍यों पूर्ण किया गया है। 


(8). नियम 21 के अनुसार देर से किए गए दावे को उप-नियम (7) में उल्लिखित स्पष्टीकरण के 
आधार पर अस्वीकार नहीं किया जाएगा, यदि आयात के समय वस्तु मूल रूप से भारत का ही था। 


(9) यदिमानकीकृत प्रणाली के सामान्य नियम 2(क) के अर्थ में असंयोजित या असंयोजित वस्तु 
एक से अधिक खेपों द्वारा आयात किया जाता है, तो आयातक के अनुरोध पर और आयात करने वाले 
पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकरण द्वारा निर्धारित आवश्यकता के अनुसार ऐसे वस्तु के लिए एकल 
मूल घोषणा का उपयोग किया जा सकता है। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्पष्टीकरण: भारत के लिए, इसमें ऐसे वस्तु के लिए एकल आयात घोषणा का उपयोग करने की 
आवश्यकता शामिल है। 


17. kollel Yow व्यवहार के दावे का आधार.- (1) यूनाइटेड किंगडम यह प्रावधान करेगा 
कि यदि किसी वस्तु का आयातक इस जानकारी के आधार पर तरजीही शुल्क व्यवहार का दावा करता 
है कि वस्तु मूल रूप से उसी के क्षेत्र की है, तो यह दावा इस शर्त के अधीन होगा कि आयातक के पास 
वस्तु के मूल रूप से उसी के क्षेत्र की होने का प्रमाण देने वाले दस्तावेज हों। ऐसे दस्तावेज निर्यातक, 
निर्माता या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा आयातक को प्रदान किए जाए हों। 


(2) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि यदि कोई निर्माता किसी वस्तु की उत्पत्ति की घोषणा 
करता है, तो उत्पत्ति संबंधित घोषणा इस आधार पर पूरी की जाएगी कि निर्माता को यह जानकारी है कि 
वस्तु की उत्पत्ति वहीं से हुई है। 


(3) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि यदि निर्यातक वस्तु का निर्माता नहीं है और वह वस्तु के 
उत्पत्ति की घोषणा करता है, तो उत्पत्ति घोषणा इस आधार पर पूरी की जाएगी कि निर्यातक के पास 
यह सिद्ध करने के लिए जानकारी है कि वस्तु की उत्पत्ति वहीं से हुई है, जिसमें निर्माता की जानकारी पर 
भरोसा करना भी शामिल हो सकता है। 


(4) भारत यह सुनिश्चित करेगा कि यदि जारीकर्ता प्राधिकारी उत्पत्ति-प्रमाण पत्र जारी करता है, तो 
उत्पत्ति-प्रमाण पत्र इस आधार पर जारी किया जाएगा कि जारीकर्ता प्राधिकारी को यह सूचना प्राप्त हुई 
है कि वस्तु निकी उत्पत्ति यातक या निर्माता से उत्पन्न हुई है। 


(5) अधिक स्पष्टता के लिए, इस नियम में ऐसा कुछ भी नहीं है जिससे आयातक पक्षकार को 
आयातक से यह अपेक्षा करने की अनुमति मिले कि वह निर्यातक या निर्माता से गोपनीय जानकारी प्राप्त 
करने का अनुरोध करे। 


(66) किसी भारतीय आयातक द्वारा अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे से पहले, भारत को उत्पत्ति की 
घोषणा की प्रामाणिकता स्थापित करने में सक्षम बनाने के उद्देश्य से, उप-नियम (8) और अनुलग्रक- डः 
के अधीन रहते हुए, एक प्रमाणीकरण प्रक्रिया होगी जो उप-नियम (7) के अनुसार निर्धारित की जाएगी। 


(7) करार के लागू होने पर, पक्षकार उप-नियम (6) में निर्दिष्ट प्रमाणीकरण प्रक्रिया की कार्यप्रणाली 
पर सहमत होंगे और उसका प्रावधान करेंगे, जिसमें अनुलग्रक-घ में दी गई रूपरेखा के अनुसार 
इलेक्ट्रॉनिक सूचना के आदान-प्रदान को सक्षम बनाने के लिए आवश्यक प्रणालियों की व्यवस्था सुनिश्चित 
करना शामिल होगा। 


(8) उप-नियम (7) और अनुलग्नक-घ में निर्दिष्ट प्रमाणीकरण प्रक्रिया के अनुसार पक्षकारों द्वारा 
संसाधित या पक्षकारों के बीच साझा की गई जानकारी पर अनुलग्नरक- डः लागू होगा। पक्षकार, यदि 
उचित हो, तो अनुलग्क- S को संशोधित करने के लिए पारस्परिक रूप से सहमत होंगे। 


18. उत्पत्ति-प्रमाण पत्र.- (1) उत्पत्ति-प्रमाण पत्र जारीकर्ता प्राधिकारी द्वारा जारी किया जाएगा। 


(2) भारत जारीकर्ता प्राधिकारियों के नाम और उनकी नमूना मुहरों का आदान-प्रदान महामहिम के 
राजस्व Ud सीमाशुल्क विभाग के साथ करेगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(3) भारत जारी करने वाले प्राधिकारियों और उनकी नमूना मुहरों के नामों में किसी भी परिवर्तन की 
सूचना महामहिम के राजस्व और Sew विभाग को तुरंत देगा। 


19. उत्पत्ति प्रमाण संबंधी आवश्यकताओं से छूट.- (1) यूनाइटेड किंगडम के लिए, नियम 16 
और नियम 17 से विचलन के रूप में, बशर्ते कि किसी वस्तु को सीमाशुल्क प्राधिकरण में इन नियमों की 
आवश्यकताओं को पूरा करने वाली घोषित किया गया हो और यूनाइटेड किंगडम के सीमाशुल्क 
प्राधिकरण को उस सीमाशुल्क घोषणा की सत्यता के बारे में कोई उचित संदेह न हो, तो यूनाइटेड 
किंगडम उस वस्तु को अधिमान्य शुल्क व्यवहार प्रदान करेगा यदि: 


(क) आयात का सीमाशुल्क मूल्य 1,000 पाउंड स्टर्लिंग या यूनाइटेड किंगडम द्वारा निर्दिष्ट 
किसी भी उच्च राशि से अधिक नहीं है; या 


(ख) यह एक ऐसी वस्तु है जिसके लिए यूनाइटेड किंगडम ने नियम 16 और नियम 17 में 
निर्धारित आवश्यकताओं को माफ कर दिया है। 


(2) उत्पत्ति नियमों पर कार्य समूह की पहली बैठक में, पक्षकार इस नियम की समीक्षा शुरू कर 
सकते हैं। समीक्षा में सभी कम मूल्य वाली वस्तुओं के लिए नियम 16 और नियम 17 में अपवाद शामिल 
करने पर विचार किया जाएगा। 


(3) उप-नियम (॥) लागू नहीं होगा यदि आयात उन आयातों की श्रृंखला का हिस्सा है जिन्हें यूनाइटेड 
किंगडम के सीमाशुल्क प्राधिकरण द्वारा करार के तहत अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावों से संबंधित 
अपने कानूनों और विनियमों के अनुपालन से बचने के उद्देश्य से किया गया या योजनाबद्ध माना जाता 
है। 


(4) कोई पक्षकार यह प्रावधान करेगा कि आयातक इस नियम के उप-नियम (1) में निर्दिष्ट घोषणा 
की शुद्धता और इन नियमों की आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए उत्तरदायी होगा। 


20. _तरजीही शुल्क व्यवहार के दावों का संकंल्प.- (1) उप-नियम (2) में अन्यथा दिए गए 
उपबंधों को छोड़कर, प्रत्येक पक्षकार इन नियमों के अनुसार किए गए तरजीही शुल्क व्यवहार के दावे 
को उस वस्तु के लिए स्वीकार करेगा जो करार के लागू होने की तिथि को या उसके बाद उस पक्षकार 
के क्षेत्र में आती है या उस पक्षकार के क्षेत्र में सीमाशुल्क नियंत्रण से मुक्त की जाती है। 


(2) आयात करने वाला पक्षकार तरजीही शुल्क व्यवहार के दावे को अस्वीकार कर सकता है यदि: 


(क) वह निर्धारित करता है कि वस्तु इन नियमों के प्रावधानों के अनुसार उत्पत्ति वाली वस्तु 
के रूप में योग्य नहीं है या इन नियमों की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करती है; 


(ख) नियम 26 के तहत सत्यापन के बाद, यदि उसे पर्याप्त जानकारी प्राप्त नहीं हुई है, 
जिसमें निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्राप्त या प्रदान की गई कोई भी 
जानकारी शामिल है, जिससे यह निर्धारित किया जा सके कि: 


(i) वस्तु उत्पत्ति वाली वस्तु है; या 


(i) आयातक, निर्यातक या निर्माता ने इन नियमों की आवश्यकताओं का अनुपालन 
किया है; 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग)  निर्यातक, निर्माता या आयातक नियम 26 में निर्दिष्ट जानकारी के लिए लिखित अनुरोध 
का उत्तर देने में विफल रहता है; या 


(घ)  आयातक, निर्यातक या निर्माता अधिमान्य शुल्क व्यवहार प्राप्त करने के लिए संबंधित 
आवश्यकताओं का अनुपालन करने में विफल रहता है। 


(3) यदि आयातक पक्षकार अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे को salon करता है, तो वह 
आयातक को एक संकंल्प जारी करेगा जिसमें संकंल्प के कारण शामिल होंगे। आयातक पक्षकार का 
सीमाशुल्क प्राधिकरण निर्यातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकरण के साथ Ged और संकंल्प के 
कारणों को भी साझा कर सकता है। 


21. आयात करने के बाद वापसी एवं अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे.- (1) प्रत्येक पक्षकार 
यह प्रावधान करेगा कि: 


(क) आयातक अधिमान्य शुल्क व्यवहार के लिए विलंबित दावा कर सकता है; और 


(ख) उप-नियम (2) के अधीन रहते हुए, यदि आयातक ने आयात के समय अधिमान्य शुल्क 
व्यवहार का दावा नहीं किया है, तो वह वस्तु के लिए भुगतान किए गए अतिरिक्त 
शुल्कों की वापसी करेगा, बशर्ते कि आयात के समय वह वस्तु अधिमान्य शुल्क 
व्यवहार के लिए पात्र होती। 


(2) उप-नियम (1) के खंड (ख) के अतिरिक्त शुल्कों की वापसी की शर्त के रूप में, आयातक 
पक्षकार से अपेक्षा होगी कि आयातक: 


(क) अत्यधिक नियम 16 के अनुसार अधिमान्य शुल्क व्यवहार के लिए दावा करें; और 


(ख) आयातक पक्षकार की अपेक्षा के अनुसार वस्तु की आयात करने से संबंधित ऐसा 
दस्तावेज उपलब्ध करए। इसमें उत्पत्ति संबंधी घोषणा की प्रति शामिल हो सकती है, 
यदि दावा मूल घोषणा पर आधारित हो। 


(3) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि अधिमान्य शुल्क उपचार के लिए विलंबित दावा आयात 
की तिथि के एक वर्ष बाद या आयात करने वाले पक्षकार के कानूनों और विनियमों में निर्दिष्ट लंबी अवधि 
के बाद नहीं किया जा सकता है। 


22. तरजीही शुल्क व्यवहार के लिए गलत दावे.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि, 
यदि आयातक को यह विश्वास करने का कारण है कि तरजीही शुल्क व्यवहार का दावा गलत जानकारी 
पर आधारित है जो दावे की सटीकता या वैधता को प्रभावित कर सकती है, तो आयातक आयात से 
संबंधित दस्तावेज़ों को तुरंत ठीक करेगा, आयात करने वाले पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकरण को सूचित 
करेगा और कोई भी सीमाशुल्क और, यदि लागू हो, तो लगाए गए दंड का भुगतान करेगा। 


(2) प्रत्येक पक्षकार अपने सीमाशुल्क प्राधिकरण को, अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे के संबंध 
में जुर्माना लगाने पर विचार करते समय, उस त्रुटि का पता लगने से पहले पक्षकार द्वारा दी गई अधिसूचना 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


को एक महत्वपूर्ण कमी करने वाले कारक के रूप में विचार करने के लिए प्रोत्साहित करेगा, बशर्ते कि 
उप-नियम (1) के अनुसार आयातक त्रुटि को ठीक कर दे और कोई शुल्क अदा कर दे। 


23. afear और विसंगतियाँ.- (1) कोई पक्षकार मामूली त्रुटियों या विसंगतियों, सूचना की चूक, 
टाइपिंग त्रुटियों या फॉर्मेट की त्रुटियों के कारण उत्पत्ति के प्रमाण को अस्वीकार नहीं करेगा, बशर्ते कि 
ये मामूली त्रुटियाँ या विसंगतियाँ किसी वस्तु की उत्पत्ति की स्थिति के बारे में संदेह पैदा न करें। 


(2) प्रत्येक पक्षकार यह प्रावधान करेगा कि यदि उसका सीमाशुल्क प्राधिकरण यह निर्धारित करता 
है कि उस पक्षकार में आयातित किसी वस्तु के संबंध में उत्पत्ति का प्रमाण पत्र अपठनीय या मुखपृष्ठ पर 
दोषपूर्ण है, तो आयातक को आयात करने वाले पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकरण से सूचना प्राप्त होने 
की तिथि से तीस दिनों की अवधि के भीतर संशोधित उत्पत्ति-प्रमाण पत्र की प्रति प्रदान करने का समय 
दिया जाएगा। 


24. दंड.- प्रत्येक पक्षकार इन नियमों से संबंधित अपने कानूनों और विनियमों के उल्लंघन के लिए, 
जहां उपयुक्त हो, आपराधिक, नागरिक या प्रशासनिक दंड लगाने के उपाय अपनाएगा या अनुरक्षित 
रखेगा। 


25. अभिलेख रखने की आवश्यकताएँ.- (1) प्रत्येक पक्षकार यह प्रावधान करेगा कि अधिमान्य 
शुल्क व्यवहार का दावा करने वाले आयातक को निम्नलिखित अभिलेख रखने और आयातक पक्षकार 
के सीमाशुल्क प्राधिकरण को अनुरोध करने पर उपलब्ध कराने की आवश्यकता होगी:-- 


(क) saad संबंधित दस्तावेज़, जिसमें दावे का आधार बनने वाली कोई भी उत्पत्ति घोषणा 
या उत्पत्ति प्रमाण पत्र शामिल है; और 


(ख) कोई भी ऐसा अभिलेख जो यह प्रदर्शित करने के लिए आवश्यक हो कि वस्तु आयात 
की तिथि से कम से कम चार वर्षों की अवधि के लिए, या आयातक पक्षकार के कानूनों 
और विनियमों द्वारा निर्धारित ऐसी लंबी अवधि के लिए, उत्पत्ति वाली वस्तु का दर्जा 
प्राप्त करने की आवश्यकताओं को पूरा करती है। 


(2) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि निर्माता या निर्यातक को उत्पत्ति संबंधित प्रमाण पत्र 
जारी होने या उत्पत्ति संबंधित घोषणा पूरी होने की तिथि से पाँच वर्ष की अवधि तक, या निर्यातक पक्षकार 
द्वारा निर्दिष्ट ऐसी लंबी अवधि तक, आयात से संबंधित दस्तावेज़, जिनमें कोई भी उत्पत्ति संबंधित घोषणा 
या उत्पत्ति संबंधित प्रमाण पत्र और, जहाँ लागू हो, आपूर्तिकर्ता से प्राप्त जानकारी और उत्पत्ति सिद्ध करने 
हेतु सभी अभिलेख शामिल हों, अपने पास रखना आवश्यक होगा। 


स्पष्टीकरण: भारत के लिए, यह उप-नियम जारीकर्ता प्राधिकारी पर भी लागू होगा। 


(3) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि उस पक्षकार का आयातक, निर्यातक या निर्माता उप- 
नियम (1) और (2) में उल्लिखित अभिलेखों को उस पक्षकार के कानूनों और विनियमों के अनुसार, 
इलेक्ट्रॉनिक, ऑप्टिकल, चुंबकीय या लिखित रूप सहित किसी भी ऐसे माध्यम में रख सकता है जिससे 
उन्हें शीघ्रता से प्राप्त किया जा सके। 


स्पष्टीकरण: भारत के लिए, यह उप-नियम जारीकर्ता प्राधिकारी पर भी लागू होगा। 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) अधिक निश्चितता के लिए, ये दायित्व निर्माता की वस्तु सूची (इन्वेंट्री) प्रबंधन प्रणाली पर लागू 
होंगे। 

26. उत्पत्ति का सत्यापन.- (1) अधिक निश्चितता के लिए, यहाँ निर्दिष्ट उत्पत्ति सत्यापन प्रक्रिया 
नियम 17 के अनुसार उत्पत्ति प्रमाण की प्रामाणिकता की जाँच के पश्चात की जाएगी। अनुलग्नक-घ पर 
आधारित तंत्र को वस्तु व्यापार उपसमिति द्वारा आपसी सहमति से संशोधित किया जा सकता है, जिस 
पर उत्पत्ति नियमों पर कार्य समूह द्वारा आगे विचार किया जाएगा। 


(2) el अधिमान्य शुल्क व्यवहार का दावा नियम 16 के उप-नियम (1) के अनुसार आयातक के 
ज्ञान पर आधारित है, यह निर्धारित करने के उद्देश्य से कि क्या यूनाइटेड किंगडम में आयातित कोई वस्तु 
मूल है, यूनाइटेड किंगडम का Sew प्राधिकरण वस्तु के आयातक से सूचना के लिए लिखित अनुरोध 
द्वारा सत्यापन कर सकता है। 


स्पष्टीकरण: अधिक निश्चितता के लिए, यदि अधिमान्य शुल्क व्यवहार का दावा आयातक के इस ज्ञान पर 
आधारित है कि वस्तु मूल रूप से यूनाइटेड किंगडम की है, तो Sages प्राधिकरण इन नियमों के 
तहत सत्यापन पूरा करने के लिए भारत के सक्षम प्राधिकारी से जानकारी नहीं मांगेगा। 


3) जहां अधिमान्य शुल्क व्यवहार का दावा उत्पत्ति संबंधित घोषणा या उत्पत्ति संबंधित प्रमाण पत्र 
पर आधारित है, आयात करने वाले पक्षकार में आयातित वस्तु की उत्पत्ति निर्धारित करने के उद्देश्य से, 
आयात करने वाले पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी आयात करने वाले पक्षकार के कानूनों और 
विनियमों के अनुसार वस्तु के आयातक से लिखित रूप में जानकारी मांगकर दावे का सत्यापन कर 
सकता है। 


(4) यदि आयातक VaR का सीमाशुल्क प्राधिकारी उप-नियम (3) के तहत प्राप्त जानकारी को 
उत्पत्ति का संकल्प करने के लिए पर्याप्त नहीं समझता है, तो आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी 
निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से लिखित रूप में जानकारी मांगेगा। आयातक पक्षकार 
सीमाशुल्क प्राधिकारी वस्तु के मूल को सत्यापित करने और इन नियमों की आवश्यकताओं की पूर्ति से 
संबंधित आवश्यक जानकारी प्राप्त करेगा। यह अनुरोध अधिमान्य Yow व्यवहार के दावे की तिथि से 
दो वर्ष के भीतर किया जाना चाहिए। 


(5) करार के तहत अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे के संबंध में मूल सत्यापन से संबंधित सहायता 
के लिए अनुरोध उप-नियम (4) में निर्दिष्ट दो वर्ष की समयावधि के बाद, ग्रेट ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैंड 
की यूनाइटेड किंगडम सरकार और भारत गणराज्य की सरकार के बीच Sager मामलों में सहयोग 
और पारस्परिक प्रशासनिक सहायता पर दिनांक 31 मई, 2021 को लंदन में हस्ताक्षरित करार के 
अनुसार किया जा सकता है। ऐसे अनुरोधों में उप-नियम (6) में निर्दिष्ट जानकारी के लिए अनुरोध शामिल 
हो सकता है। अधिक निश्चितता के लिए, ऐसे अनुरोध के संबंध में नियम 20 लागू रहेगा। धोखाधड़ी, 
मिलीभगत, जानबूझकर गलत बयान और तथ्यों को छिपाने के संदेह के मामले में, यदि ऐसा अनुरोध 
अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे की तिथि से पांच वर्ष की अवधि के भीतर किया जाता है, तो अनुरोध 
करने वाला पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि वह अनुरोध का उत्तर बारह महीने के भीतर दे। आपवादिक 
मामलों में, पक्षकार आपसी सहमति से इस अवधि को छह महीने और बढ़ाने पर सहमत हो सकते हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


स्पष्टीकरण: यूनाइटेड किंगडम से सूचना के लिए अनुरोध भारत के वाणिज्य विभाग को किया जाएगा। 


(6) उप-नियम (५) के अनुसार किए गए अनुरोध में निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से 
निर्यातक, निर्माता या आपूर्तिकर्ता के पास मौजूद विशिष्ट सूचनाओं को सत्यापित करने का अनुरोध भी 
शामिल हो सकता है, जो वस्तु की उत्पत्ति निर्धारित करने के लिए आवश्यक हैं, जैसे: 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(Ss) 


(य) 


(छ) 


(ज) 


(झ) 


(ञ) 


जहां उत्पत्ति मानदंड पूरी तरह से नियम 3 के उप-नियम (1) के खंड (क) के अनुसार 
प्राप्त किया गया है, वहां लागू श्रेणी, जेसे कटाई, खनन, मत्स्य पालन और उत्पादन का 
स्थान; 


जहां उत्पत्ति मानदंड नियम 3 के उप-नियम (1) के खंड (ख) के अनुसार पूरी तरह से 
उत्पादित वस्तु पर आधारित है, वहां प्रयुक्त सामग्रियों की उत्पत्ति संबंधी जानकारी, 
जिसमें खंड (घ), (ड) और (च) में संदर्भित जानकारी और उत्पादन का स्थान शामिल 


जहां उत्पत्ति मानदंड नियम 3 के उप-नियम (1) के खंड (ग) के अनुसार अनुलग्रक-क 
की सभी लागू आवश्यकताओं को पूरा करने वाली वस्तु पर आधारित है, वहां सामग्री 
की उत्पत्ति संबंधी जानकारी, जिसमें खंड (घ), (ड) और (च) में संदर्भित जानकारी और 
उत्पादन स्थान शामिल है; 

जहां उत्पत्ति मानदंड शुल्क वर्गीकरण में परिवर्तन पर आधारित है, वहां किसी पक्षकार 
में वस्तु के उत्पादन में प्रयुक्त सभी गैर-उत्पत्ति वाली सामग्रियों की सूची, जिसमें संबंधित 
उत्पाद-विशिष्ट उत्पत्ति नियम के आधार पर दो, चार या छह अंकों वाले प्रारूप में उनका 
शुल्क वर्गीकरण शामिल है; 


जहां उत्पत्ति मानदंड मूल्य विधि पर आधारित है, वहां अंतिम वस्तु का मूल्य और उस 
वस्तु के उत्पादन में प्रयुक्त सभी गैर-उत्पत्ति वाली सामग्रियों का मूल्य, यदि बिल्ड- 
डाउन विधि का प्रयोग किया जाता है, या उत्पादन में प्रयुक्त सभी उत्पत्ति वाली 
सामग्रियों का मूल्य, यदि बिल्ड-अप विधि का प्रयोग किया जाता है, साथ ही नियम 6 
के अनुसार व्यय सहित अन्य प्रासंगिक तत्व; 


जहां उत्पत्ति मानदंड किसी विशिष्ट उत्पादन प्रक्रिया पर आधारित है, वहां उस fare 
प्रक्रिया का विवरण; 


जहां वस्तु ने नियम 7 के उप-नियम (1) या नियम 9 के अनुसार उत्पत्ति वाली वस्तु का 
दर्जा प्राप्त कर लिया है, वहां प्रयुक्त सामग्रियों और अंतिम वस्तु के उत्पत्ति स्थान के 
बारे में जानकारी, जिसमें खंड (घ), (ड) और (च) में संदर्भित जानकारी और उत्पादन 
स्थान शामिल है; 


नियम 10 के तहत उपयोग की गई किसी भी सहिष्णुता के बारे में जानकारी; 
नियम 15 के अंतर्गत गैर-परिवर्तन उपबंधों के अनुपालन से संबंधित जानकारी; 


कोई अन्य जानकारी जिसमें विशिष्ट दस्तावेज या उत्पादन प्रक्रिया शामिल हो; या 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ट) जहां उपयुक्त हो, सहायक दस्तावेज। 


(7). निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी उप-नियम (4) या उप-नियम (6) के अनुसार किए गए 
अनुरोध की प्राप्ति की लिखित स्वीकृति अनुरोध की तिथि से तीस दिनों के भीतर आयातक पक्षकार के 
सीमाशुल्क प्राधिकारी को प्रदान करेगा। 


(8) उप-नियम (4) के तहत अनुरोध के बाद, निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी निम्नलिखित में 
से एक या अधिक गतिविधियों द्वारा सत्यापन कर सकता है:-- 


(क) उप-नियम (6) में निर्दिष्ट निर्यातक, निर्माता या आपूर्तिकर्ता से लिखित रूप में विशिष्ट 
जानकारी और दस्तावेज़ मांगना; 


(ख) उत्पत्ति प्रमाण के आधार पर दी गई जानकारी की सत्यता सुनिश्चित करने के लिए 
निर्यातक, निर्माता या आपूर्तिकर्ता से लिखित रूप में, प्रश्नवली सहित, ऐसी जानकारी 
मांगना; और 


(ग) नियम 25 के उप-नियम (2) में निर्दिष्ट अभिलेखों की समीक्षा करने के लिए, या वस्तु के 
उत्पादन में प्रयुक्त सुविधाओं, प्रक्रियाओं, उपकरणों या औजारों का निरीक्षण करने के 
लिए, या माल की उत्पत्ति की स्थिति को सत्यापित करने के लिए आगे साक्ष्य एकत्र करने 
के लिए निर्यातक, निर्माता या आपूर्तिकर्ता के परिसर का दौरा करना। 


(9) उप-नियम (4) के तहत अनुरोध प्राप्त होने की यथाशीघ्र और किसी भी स्थिति में सात महीने के 
भीतर, निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी आयातक पक्षकार के Salen प्राधिकारी को सत्यापन 
रिपोर्ट प्रदान करेगा। असाधारण मामलों में, पक्षकार आपसी सहमति से इस अवधि को तीन महीने और 
बढ़ा सकते हैं। सत्यापन रिपोर्ट में निम्नलिखित शामिल हों गे;-- 


(क) उप-नियम (10) के अधीन रहते हुए, कोई भी उपलब्ध जानकारी, जिसमें विशिष्ट 
दस्तावेज शामिल हैं, जिसे आयातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकरण ने उप-नियम 
(6) के अनुसार निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से सत्यापित करने का अनुरोध 
किया हो; 


(ख) जांच के अधीन वस्तु का विवरण, जिसमें उत्पत्ति मानदंड के आधार पर 2, 4 या 6 अंकों 
वाले प्रारूप में उसका शुल्क वर्गीकरण शामिल है; 


(ग) उत्पादन प्रक्रिया का विवरण; 


(घ) उप-नियम (8) के अनुसार वस्तु के सत्यापन की प्रक्रिया के संबंध में जानकारी, जिसमें 
सत्यापन का विषय और दायरा शामिल है; और 


(ड) जहां उपयुक्त हो, सहायक दस्तावेज। 


(10) उप-नियम (9) के होते हुए भी, निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी आयातक पक्षकार के 
सीमाशुल्क प्राधिकारी को ऐसी कोई जानकारी प्रदान नहीं करेगा, यदि निर्यातक, निर्माता या आपूर्तिकर्ता 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


द्वारा उस जानकारी को गोपनीय माना जाता है। ऐसी परिस्थितियों में, निर्यातक पक्षकार का सक्षम 
प्राधिकारी यह पुष्टि करेगा कि क्या उसने आयातक पक्षकार द्वारा उप-नियम (4) और (6) के अनुसार 
सत्यापन हेतु अनुरोधित जानकारी की समीक्षा की है और समीक्षा की गई जानकारी के स्रोतों की सूची 
देगा, जिसमें यह भी बताया जाएगा कि क्‍या वह जानकारी अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे का समर्थन 
करती है। 


(11) यदि उप-नियम (9) के तहत सत्यापन रिपोर्ट प्राप्त होने पर आयात करने वाले पक्षकार का 
सीमाशुल्क प्राधिकरण कोई संकल्प करने में असमर्थ हो, तो वह निर्यात करने वाले पक्षकार के सक्षम 
प्राधिकारी से अनुरोध कर सकता है कि वह वस्तु की उत्पत्ति से संबंधित अनुरोध में उल्लिखित विशिष्ट 
अतिरिक्त जानकारी को सत्यापित करे, जिसमें उप-नियम (6) में संदर्भित जानकारी भी शामिल हो सकती 
है, निर्यातक, निर्माता या आपूर्तिकर्ता को लिखित अनुरोध के माध्यम से। 


(12) आपवादिक परिस्थितियों में, यदि उप-नियम (11) के तहत अनुरोध के बाद आयातक पक्षकार 
का Maem प्राधिकरण कोई निर्णय लेने में असमर्थ हो, तो वह निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी 
से निर्यातक, निर्माता या आपूर्तिकर्ता के यहाँ निरीक्षण करने का अनुरोध कर सकता है। आयातक पक्षकार 
का सीमाशुल्क प्राधिकरण केवल तभी अनुरोध करेगा जब वह निर्णय लेने के लिए निरीक्षण को आवश्यक 
समझे। ऐसे सत्यापन निरीक्षण के लिए अनुरोध, उप-नियम (11) के तहत किए गए अनुरोध के संबंध में 
निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी से प्राप्त उत्तर के तीस दिनों के भीतर किया जाना चाहिए। निर्यातक 
पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी निरीक्षण के अनुरोध का उत्तर पैंतालीस दिनों के भीतर देगा। 


(13) उप-नियम (12) के तहत निरीक्षण के अनुरोध को स्वीकार किए जाने पर, निर्यातक पक्षकार 
का सक्षम प्राधिकारी आयातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी को निरीक्षण की व्यवस्था करने हेतु कम से 
कम इक्कीस दिन का नोटिस देगा। 


(14)... निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्दिष्ट किसी भी उचित शर्त, जैसे स्वास्थ्य एवं 
सुरक्षा आवश्यकताओं के अधीन रहते हुए, आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकारी उप-नियम (12) 
के तहत निर्यातक पक्षकार के सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा किए गए सत्यापन निरीक्षण के दौरान उपस्थित 
रहने के लिए अधिकतम दो पर्यवेक्षकों को नामित कर सकता है, बशर्ते कि,- 


(क) किसी पर्यवेक्षक के रूप में नामित व्यक्ति आयातक पक्षकार का सरकारी अधिकारी 
होगा; और 


(ख) कोई पर्यवेक्षक निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी के माध्यम से कार्य करेगा और 
स्वयं से दस्तावेजों की खोज नहीं करेगा, कोई तलाशी नहीं लेगा या निर्यातक, निर्माता 
या आपूर्तिकर्ता से सीधे पूछताछ नहीं करेगा। 


(15) निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी, यात्रा की समाप्ति के पैंतालीस दिनों के भीतर यात्रा 
संबंधी जानकारी साझा करेगा, जिसमें यात्रा आयोजित करने का तरीका, सत्यापन का विषय और दायरा 
शामिल होगा। 


(16) इस नियम के अंतर्गत सत्यापन, अधिमान्य शुल्क व्यवहार के दावे के बाद किसी भी समय 
किया जा सकता है। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(171. इस नियम के तहत सत्यापन के लिए अनुरोध जोखिम मूल्यांकन विधियों के आधार पर किया 
जाएगा, जिसमें rehash चयन (ैंडम सेलेक्शन) या खुफिया जानकारी के आधार पर सत्यापन शामिल 
हो सकता है। 


(18) सत्यापन के दौरान, आयातक पक्षकार अपने कानूनों और विनियमों में निर्धारित किसी भी 
शुल्क के भुगतान या किसी भी सुरक्षा की व्यवस्था के अधीन, वस्तु की रिलीज की अनुमति दे सकता है। 
आयातक पक्षकार के कानूनों और विनियमों के अनुसार, यदि सत्यापन के परिणामस्वरूप, आयातक 
पक्षकार यह निर्धारित करता है कि माल इन नियमों की सभी आवश्यकताओं को पूरा करती है, तो वह 
वस्तु को अधिमान्य शुल्क व्यवहार प्रदान करेगा और भुगतान किए गए किसी भी अतिरिक्त शुल्क को 
वापस करेगा या प्रदान की गई किसी भी सुरक्षा को जारी करेगा, जब तक कि सुरक्षा में अन्य दायित्व भी 
शामिल न हों। 


(19 आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकरण नियम 20 के अनुसार मूल का अंतिम संकल्प 
जारी करने का अधिकार सुरक्षित रखेगा, बशर्ते कि संकल्प में निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा उसे प्रदान की गई जानकारी के साथ-साथ किसी भी स्वतंत्र निष्कर्ष या जांच को ध्यान में रखा जाए। 


(20) आयातक पक्षकार का सीमाशुल्क प्राधिकरण:-- 


(क) सत्यापन के बाद यथाशीघ्र, और उस तिथि से एक वर्ष के भीतर निर्णय लेना, जिस तिथि 
से उसे ऐसी जानकारी प्राप्त होती है जो उसके विचार में ऐसा निर्णय लेने के लिए पर्याप्त 
हो। यदि उसके कानूनों और विनियमों द्वारा अनुमति हो, तो कोई पक्षकार आपवादिक 
मामलों में, जैसे कि जहां संबंधित जानकारी जटिल हो, इस अवधि को बढ़ा सकता है। 
यह समय अवधि उप-नियम (5) में उल्लिखित संदिग्ध धोखाधड़ी, मिलीभगत, 
जानबूझकर गलत बयान और तथ्यों को छिपाने के मामलों से संबंधित सत्यापन पर लागू 
नहीं होगी; 

(ख) आयातक को लिखित रूप में यह संकल्प प्रदान करना कि कया वस्तु यहीं की उत्पत्ति 
है, जिसमें संकल्प के कारण भी शामिल हों; और 

(ग) निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी को लिखित रूप में यह संकल्प प्रदान करना कि 
क्या वस्तु यहीं की उत्पत्ति है, जिसमें संकल्प के कारण भी शामिल हों। 


(21) पक्षकारों के सक्षम प्राधिकरण सत्यापन प्रक्रिया के समग्र संचालन और प्रशासन में सहयोग 
करेंगे, जिसमें अनुरोधों की अधिक संख्या होने की स्थिति में पारस्परिक सहमति से प्राथमिकताओं का 
संकल्प करना भी शामिल है। 

(22) पक्षकारों के सीमाशुल्क प्राधिकारी इस नियम में निर्दिष्ट गतिविधियों को पूरा करने में आने वाले 
अपने-अपने खर्चों का वहन करेंगे। 


27. _तरजीही शुल्क व्यवहार का अस्थायी निलंबन- (1) उप-नियम (11) के अधीन छूट की 
संभावना के अधीन रहते हुए, आयातक पक्षकार उप-नियम (3) में निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार, किसी 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


ऐसी वस्तु के संबंध में तरजीही शुल्क व्यवहार को अस्थायी रूप से निलंबित कर सकता है जिसके लिए 
निर्यातक या निर्माता ने उत्पत्ति प्रमाण पत्र पूर्ण कर दिया हो, यदि: 

(क) किसी वस्तु का नियम 26 के अनुसार कम से कम दो अलग-अलग अवसरों पर सत्यापन 
किया गया हो और दूसरा अवसर उत्पत्ति प्रमाण पत्र के संबंध में हो, जिसकी तिथि 
आयातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी को 
पहले अवसर के संबंध में संकल्प प्रदान करने के कम से कम एक महीने बाद की हो; 
और 

(ख) प्रत्येक सत्यापन के परिणामस्वरूप नियम 20 के अनुसार तरजीही शुल्क व्यवहार से 
इनकार किया जाता है। 


(2) उप-नियम (1) के अधीन अधिमान्य Yow व्यवहार का निलंबन केवल निलंबन प्रारंभ होने के 
बाद आयातित वस्तु पर ही लागू होगा, यदि वह वस्तु: 


(क) उसी वर्गीकरण कोड के अंतर्गत वर्गीकृत है जैसा कि उप-नियम (1) के अंतर्गत 
सत्यापन के अधीन वस्तु की आयात घोषणा में निर्दिष्ट है; और 


(ख) निर्यातक या निर्माता द्वारा निर्यातित या उत्पादित माल, जिसने उप-नियम (1) के तहत 
सत्यापन के अधीन माल की उत्पत्ति का प्रमाण प्रस्तुत किया हो। 


(3) यदि आयातक पक्षकार उप-नियम (1) के अनुसार तरजीही शुल्क व्यवहार को अस्थायी रूप 
से निलंबित करना चाहता है, तो वह निलंबन के प्रारंभ होने से कम से कम पंद्रह दिन पहले निर्यातक 
पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी को सूचित करेगा, जिसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: 


(क) निर्यातक या निर्माता का नाम और उनका संदर्भ क्रमांक; 
(ख) अधिमान्य शुल्क व्यवहार को निलंबित करने के इरादे के विस्तृत कारण; 


(ग) निलंबित की जाने वाली वस्तु का विस्तृत विवरण, जिसमें आयात घोषणा में निर्दिष्ट 
संबंधित वस्तु कोड और उत्पत्ति प्रमाण में निर्दिष्ट वस्तु का विवरण शामिल है; 


(घ) वह समयावधि जिसके लिए अस्थायी निलंबन प्रभावी रहेगा; 
(ड) अधिमान्य शुल्क व्यवहार की बहाली के लिए आवश्यक उपायों की जानकारी; और 
(च) कोई अन्य प्रासंगिक जानकारी। 


(4) उप-नियम (1) के अनुसार अस्थायी निलंबन केवल इन नियमों के उल्लंघन या अवहेलना को 
रोकने और आयातक पक्षकार के वित्तीय हितों की रक्षा के लिए आवश्यक अवधि तक ही लागू रहेगा। 
आयातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी उप-नियम (1) के अनुसार निलंबित अधिमान्य Yow व्यवहार 
को बहाल करेगा, यदि निर्यातक पक्षकार का सक्षम प्राधिकारी साक्ष्य प्रस्तुत करता है और दोनों पक्षकार 
इस बात पर सहमत होते हैं कि निलंबन का कारण बनने वाली स्थितियाँ अब मौजूद नहीं हैं। यदि आयातक 
पक्षकार इस बात से संतुष्ट नहीं है कि निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य यह 
दर्शाता है कि निलंबन का कारण बनने वाली स्थितियाँ अब मौजूद नहीं हैं, तो उसे इसका कारण बताना 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


होगा। यदि अस्थायी निलंबन की अवधि समाप्त होने पर भी निलंबन का कारण बनने वाली स्थितियाँ 
मौजूद हैं, तो आयातक पक्षकार निलंबन को नवीनीकृत करने का निर्णय ले सकता है। निलंबन के किसी 
भी नवीनीकरण की सूचना निर्यातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी को दी जाएगी। 


(5) उप-नियम (11) के अधीन छूट की संभावना के अधीन रहते हुए, आयात करने वाला पक्षकार 
आयात घोषणा में निर्दिष्ट वर्गीकरण कोड के अंतर्गत वर्गीकृत उसी वस्तु के भविष्य के आयातों के लिए 
संबंधित अधिमान्य शुल्क व्यवहार को उप-नियम (7) से (9) में निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार अस्थायी 
रूप से निलंबित कर सकता है, यदि:-- 


(क) आयातक पक्षकार को सत्यापित जानकारी के आधार पर संदेह है कि उस वस्तु के 
संबंध में इन नियमों का जानबूझकर उल्लंघन किया गया है; 


(ख) नियम 26 के अनुसार कम से कम दो अलग-अलग निर्यातकों या उत्पादकों के लिए 
उस वस्तु का सत्यापन किया गया है, और प्रत्येक का सत्यापन कम से कम दो अलग- 
अलग अवसरों पर किया गया है, और दूसरा अवसर उत्पत्ति प्रमाण पत्र के संबंध में है, 
जिसकी तिथि आयातक पक्षकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्यातक पक्षकार के सक्षम 
प्राधिकारी को पहले अवसर के संबंध में संकल्प प्रदान करने के कम से कम एक 
महीने बाद की है; और 


(ग) प्रत्येक सत्यापन के परिणामस्वरूप नियम 20 के अनुसार अधिमान्य टैरिफ उपचार से 
इनकार किया जाता है। 


(6) उप-नियम (5) के प्रयोजनों के लिए, सत्यापन के अधीन निर्यातक या निर्माता सामूहिक रूप 
से उन वस्तुओं के कुल निर्यात के बहुमत के लिए उत्तरदायी होंगे, जो निर्यातक पक्ष से आयातक पक्ष को 
उस तारीख से एक्स बारह महीनों में गए हों, जिस दिन उप-नियम (5) के खंड (खा, में निर्दिष्ट सत्यापन 
के प्रथम अनुरोध की तिथि है। 


(7) ऐसे मामले में जहां आयात करने वाला पक्ष उप-नियम (5) के अनुसार अधिमान्य टैरिफ देने 
को अस्थायी रूप से निलंबित करने की मंशा रखता रखता है, वह उत्पत्ति के नियमों पर कार्य समूह को 
सूचित करेगा और, निर्यातक पक्ष के अनुरोध पर, निर्यातक पक्ष के साथ परामर्श करेगा। आयातक पक्ष 
यह सुनिश्चित करेगा कि कार्यकारी समूह को दी गई सूचना में यह प्रमाण शामिल हो कि उप-नियम (5) 
और (6) में निर्दिष्ठ आवश्यकताएं पूरी की गई हैं। परामर्श का उद्देश्य निलंबन की मंशा के आधारों को 
स्पष्ट करना, किसी भी शमन कारक पर चर्चा करने और निलंबन से बचने के लिए संभावित समाधान 
तलाशने के लिए उपयोग किया जाना चाहिए। परामर्श प्रक्रिया समाप्त होने तक कोई निलंबन नहीं होगा, 
जब तक कि पक्षकार अन्यथा सहमत न हों। 


(8) यदि पक्षकार पारस्परिक रूप से स्वीकार्य समाधान पर सहमत होने में विफल रहता है या 
उप-नियम (7) के अनुसार की गई अधिसूचना की तारीख के बाद एक महीने के भीतर कोई परामर्श 
नहीं किया गया है, या ऐसी अन्य अवधि के रूप में पक्षकार पारस्परिक रूप से सहमत हो सकता है, तो 
आयात करने वाली पार्टी प्रासंगिक अधिमान टैरिफ उपचार को अस्थायी रूप से निलंबित कर सकती 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


है। उस स्थिति में, आयातक पक्षकार बिना विलम्ब के कार्यकारी समूह को अस्थायी निलंबन की सूचना 
देगा, जिसमें वह अवधि भी शामिल होगी जिसके लिए निलंबन लागू करने की मंशा है। 


(9) उप-नियम (5) के अनुसार अस्थायी निलंबन केवल उतनी अवधि के लिए लागू होगा जितनी 
इन नियमों के उल्लंघनों या परिहार को रोकने और आयातक पक्षकार के वित्तीय हितों की रक्षा के लिए 
आवश्यक हो। पक्षकार उत्पत्ति के नियमों पर कार्यकारी समूह के माध्यम से किसी भी निलंबन की 
समीक्षा करेंगे और जहां पक्षकार द्वारा यह सहमति व्यक्त की जाती है कि निलंबन अब आवश्यक नहीं 
है, आयातक पक्ष इसे समाप्त कर देगा। उप-नियम (5) के अनुसार यदि निलंबन के कारण बनने वाली 
परिस्थितियां प्रारंभिक अवधि की समाप्ति के बाद भी बनी रहती है, तो आयातक पक्ष निलंबन को 
नवीनीकृत कर सकता है। निलंबन अवधि के ऐसे किसी भी नवीनीकरण की सूचना निर्यातक पक्ष को दी 
जाएगी। 


(10) प्रत्येक पक्षकार अपनी आंतरिक प्रक्रियाओं के अनुसार, उप-नियम (5) में निर्दिष्ट अस्थायी 
निलंबन से संबंधित किसी भी निर्णय के बारे में आयातकों को सूचनाएं प्रकाशित करेगा। 


(11). उप-नियमों (1) और (5) में निहित किसी भी बात के बावजूद, यदि कोई निर्यातक या निर्माता 
निर्यातक पक्ष को संतुष्ट करने में सक्षम है कि संबंधित वस्तुएं इन नियमों की सभी आवश्यकताओं का 
पूर्णतः पालन करती है, और आयातक पक्ष सहमत है, तो आयातक पक्ष उन वस्तुओं को निलंबन से छूट 
देगा। 


स्पष्टीकरण: अधिक स्पष्टता के लिए, सत्यापन के अधीन कोई वस्तु जिसे किसी भी शुल्क के भुगतान या 
नियम 26 के उप-नियम (18) के अनुसार किसी सुरक्षा के प्रावधान के साथ जारी किया गया है, उसे इस 
नियम के तहत अधिमान्य टैरिफ दिए जाने उपचार का अस्थायी निलंबन नहीं माना जाएगा। 


28. गोपनीयता. - (1) ये नियम किसी भी पक्षकार को ऐसी जानकारी देने या उस तक पहुंच की 
अनुमति देने के लिए बाध्य नही करेगा जहां उस जानकारी का उपयोग या प्रकटीकरण कानून प्रवर्तन में 
बाधा डालेगा या उस पार्टी के कानून के विपरीत होगा। 


(2) प्रत्येक पक्षकार अपने कानून के अनुरूप, इन नियमों के अनुसार एकत्र की गई किसी भी 
जानकारी की गोपनीयता बनाए रखेगा और उस जानकारी को प्रकटीकरण से सुरक्षित रखेगा जिससे 
उस व्यक्ति की प्रतिस्पर्धी स्थिति को क्षति पहुंच सकती हो, जिससे जानकारी संबंधित है। 


(3) प्रत्येक पक्षकार यह सुनिश्चित करेगा कि इन नियमों के अनुसार एकत्र की गई गोपनीय 
जानकारी का उपयोग या खुलासा प्रशासन और उत्पत्ति या सीमाशुल्क मामलों के निर्धारिण के प्रवर्तन के 
अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए नहीं किया जाएगा, सिवाय उस व्यक्ति या पक्षकार की अनुमति के जिसने 
गोपनीय जानकारी प्रदान की है। 


(4) उप-नियम (2) और (3) में निहित किसी भी बात के बावजूद, यदि जानकारी प्राप्त करने या 
प्राप्त करने वाले पक्षकार को अपने कानून द्वारा प्रशासन और उत्पत्ति या सीमाशुल्क मामलों के निर्धारण 
के प्रवर्तन के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए जानकारी का खुलासा करना आवश्यक है, तो वह पक्षकार, 
जहां संभव हो, उस व्यक्ति या पक्षकार को सूचित करेगी जिसने इस तरह के उपयोग की जानकारी प्रदान 
की है। वह अधिसूचना, जहां संभव हो, इस तरह के उपयोग से पहले दी जाएगी। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(5) उप-नियम (3) में निहित किसी भी बात के बावजूद, एक पक्षकार इन नियमों के अनुसार 
एकत्र की गई जानकारी को इन नियमों को लागू करने वाले सीमाशुल्क से संबंधित कानूनों और विनियमों 
का पालन करने में विफलता के लिए स्थापित किसी भी प्रशासनिक, न्यायिक या अर्ध-न्यायिक कार्यवाही 
में उपयोग करने की अनुमति दे सकती है। एक पक्षकार जहां संभव हो, उस व्यक्ति या पक्षकार को 
सूचित करेगी जिसने इस तरह के उपयोग की जानकारी प्रदान की है। वह अधिसूचना, जहां संभव हो, 
इस तरह के उपयोग से पहले दी जाएगी। 


(6) यदि कोई पक्षकार अनुरोध करता है, तो पक्षकार इस इस नियम के संचालन और अनुप्रयोग 
को सुविधाजनक बनाने के उद्देश्य से अपने-अपने कानूनों के संबंध में जानकारी का आदान-प्रदान 
करेगा। 

29. उत्पत्ति के नियमों पर कार्य समूह- (1) पक्षकार इसके द्वारा उत्पत्ति के नियमों पर एक 
कार्यसमूह का गठन करता है, जिसमें इन नियमों के तहत उत्पन्न होने वाले किसी भी मामले पर विचार 
करने के लिए मूल के नियमों के लिए जिम्मेदार प्रत्येक पक्षकार के सरकारी प्रतिनिधि शामिल हैं। 


(2) उत्पत्ति के नियमों पर कार्य समूह के कार्यों में निम्न बातें शामिल होंगी: - 
(क) इन नियमों के प्रशासन और व्याख्या में सहयोग करना; 
(ख) इन नियमों से संबंधित मामलों पर सूचनाओं का आदान-प्रदान; 


(ग) इन नियमों के प्रयोजनों के लिए कार्य समूह के सदस्यों के आवश्यक संपर्क विवरण 
को संप्रेषित करना और अद्यतन करना; 


(घ) क्स्तु व्यापार पर उपसमिति या संयुक्त समिति द्वारा इसे संदर्भित किसी भी मामले पर 
विचार करना; तथा 


(ड) कोई अन्य मामला जिस पर कार्य समूह पारस्परिक रूप से सहमत है। 


(3) उत्पत्ति के नियमों पर कार्य समूह समझौते के लागू होने की तारीख से बारह महीने के भीतर 
और उसके बाद सालाना कम से कम एक बार बैठक करेगा। 


(4) उत्पत्ति के नियमों पर कार्य समूह वस्तुओं के व्यापार पर उपसमिति को रिपोर्ट करेगा। 


[फा. सं. सीबीआईसी-15020/2/2021-आईसीडी -सीबीईसी- भाग-1] 


इंद्रजीत पांडा, अवर सचिव 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


अनुलग्रक-क 
[नियम 3 देखें। 
(उत्पत्ति के उत्पाद विशिष्ट नियम) 
परिशिष्ट के लिए मुख्य टिप्पणियां 
1... इस अनुलग्नक के प्रयोजनों के लिए: 
(क) "भाग" का अर्थ है समन्वित प्रणाली का एक भाग; 
(ख) "अध्याय" का अर्थ है सामंजस्यपूर्ण प्रणाली के तहत टैरिफ वर्गीकरण संख्या के पहले 
दो अंक; 
(ग) "शीर्ष" का अर्थ है सामंजस्यपूर्ण प्रणाली के तहत टैरिफ वर्गीकरण संख्या के पहले चार 
अंक; तथा 
(घ) "उप-शीर्ष" का अर्थ है समन्वित प्रणाली के तहत टैरिफ वर्गीकरण संख्या के पहले छह 
अंक। 


2. उत्पाद विशिष्ट नियम, या उत्पाद विशिष्ट नियमों का सेट, जो किसी विशेष अध्याय, शीर्ष या उप 
शीर्ष पर लागू होता है, इस परिशिष्ट में कॉलम 3 में वर्णित है। जहां, कुछ मामलों में, एक अध्याय या शीर्ष 
एक्स" से पहले होता है, यह दर्शाता है कि उत्पाद विशिष्ट नियम केवल उस अध्याय या शीर्ष के भाग पर 
लागू होता है। जहां एक उप-शीर्ष "एक्स" से पहले होता है, तो इसका मतलब है कि उत्पाद विशिष्ट नियम 
केवल उस उप-शीर्ष के भाग पर लागू होता है, जैसा कि कॉलम 2 में दिए गए विवरण के अनुसार होता है. 


3. भाग टिप्पणियां, जहां लागू हो, प्रत्येक भाग की शुरुआत में पाए जाते हैं, और उत्पाद के उत्पत्ति के 
विशिष्ट नियमों के संयोजन में पढ़े जाते हैं और आगे की शर्तें लगा सकते हैं, या एक वैकल्पिक, उत्पाद 
विशिष्ट मूल नियम प्रदान कर सकते हैं। 


4. टैरिफ वर्गीकरण में बदलाव की आवश्यकता केवल गैर-मूल सामग्रियों पर लागू होती है। 


5. यदि टैरिफ वर्गीकरण नियम में बदलाव के हिस्से के रूप में किसी अध्याय, शीर्ष या उप-शीर्ष को 
बाहर रखा गया है, तो इसका मतलब है कि टैरिफ वर्गीकरण नियम में परिवर्तन को पूरा करने के लिए 
उस अध्याय, शीर्ष या उप-शीर्ष की गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री का उपयोग नहीं किया जा सकता है। 


6. टिप्पणी 5 उन स्थितियों में लागू नहीं होती है जहां गैर-उत्पत्ति वली सामग्री नियम 10 में निर्धारित 
उस अध्याय के लिए निर्दिष्ट प्रासंगिक कीमत या वजन प्रतिशत से अधिक नहीं है। 


7. जहां किसी अध्याय, शीर्ष या उप-शीर्ष पर वैकल्पिक उत्पाद विशिष्ट नियम लागू होते हैं, वहां इस 
परिशिष्ट की आवश्यकताएं तब पूरी मानी जाएगी जब कोई वस्तु इन वैकल्पिक नियमों में से किसी एक 
को पूरा करती है। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


8. 


9. 


यदि कोई वस्तु किसी उत्पाद विशिष्ट नियम के अधीन है जिसमें कई आवश्यकताएं शामिल हैं, तो 
इस परिशिष्ट की आवश्यकताओं को उस वस्तु के लिए संतुष्ट माना जाएगा यदि वह वस्तु सभी लागू 
आवश्यकताओं को पूरा करता है। 


इस परिशिष्ट की "सूची" के प्रयोजनों के लिए: 


(क) 


(<a) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(व) 


(छ) 


(ज) 


(झ) 


(of) 


YS” 


डब्ल्यूओ" का अर्थ है नियम 4 में स्थापित के रूप में पूरी तरह से प्राप्त किया गया; 


"सीसी" का अर्थ है कि वस्तु के उत्पादन में उपयोग की जाने वाली सभी गैर-उत्पत्ति वली 
सामग्रियों में दो अंकों के स्तर पर टैरिफ वर्गीकरण में बदलाव आया है; 


"सीटीएच" का अर्थ है कि वस्तु के उत्पादन में उपयोग की जाने वाली सभी गैर-मूल 
सामग्रियों में चार अंकों के स्तर पर टैरिफ वर्गीकरण में बदलाव आया है; 


"सीटीएसएच" का अर्थ है कि वस्तु के उत्पादन में उपयोग की जाने वाली सभी गैर-उत्पत्ति 
वाली सामग्रियों में छह अंकों के स्तर पर टैरिफ वर्गीकरण में बदलाव आया है; 


"क्यूवीसी" का अर्थ है कि वस्तु में एक योग्यता कीमत सामग्री होनी चाहिए जैसा कि नियम 
6 के तहत गणना की गई है, जो कॉलम 3 में निर्दिष्ट प्रतिशत से कम नहीं है, चाहे बिल्ड-अप 
विधि या बिल्ड-डाउन विधि का उपयोग कर रहा हो; 


"स्टैंडर्ड क्यूवीसी" का अर्थ है कि वस्तु में एक योग्यता कीमत सामग्री होनी चाहिए जैसा 
कि नियम 6 के तहत गणना की गई है: 


i, बिल्ड-डाउन विधि के तहत एक्स-वर्क कीमत का 40 प्रतिशत: 
i. बिल्ड-डाउन विधि के तहत फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 45 प्रतिशत; या 


ii. बिल्ड-अप विधि के तहत एक्स-वर्क कीमत या फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 35 
प्रतिशत; 


"बिल्ड-डाउन विधि" का अर्थ है कि नियम 6 के तहत बिल्ड-डाउन विधि का उपयोग 
करके गणना की गई एक योग्यता कीमत सामग्री है; 


"बिल्ड-अप विधि" का अर्थ है कि नियम 6 के तहत बिल्ड-अप विधि का उपयोग करके 
गणना की गई एक योग्यता कीमत सामग्री है; 


"एक्स-वर्क्स प्राइस" का अर्थ है कि नियम 5 के अनुसार वस्तु का मूल्यांकन किया जाता 


है; 


"फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत" का अर्थ है कि नियम 5 के अनुसार वस्तु का मूल्यांकन किया 
जाता है; तथा 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ट) "पिघलना और डालना" का अर्थ है एक या दोनों पक्षकारों के क्षेत्रों में की जाने वाली प्रक्रिया 
जहां लोहा या स्टील है: (i) पहले तरल अवस्था में लोहे या स्टील बनाने वाली भट्टी में उत्पादित 
किया जाता है; और फिर (ii) अपने पहले ठोस आकार में डाला जाना। 


10. यह परिशिष्ट समन्वित प्रणाली के 2022 संस्करण पर आधारित है, जो 1 जनवरी 2022 को लागू 


हुआ था। 
सूची 
उत्पत्ति के उत्पाद विशिष्ट नियम 
अध्याय / शीर्ष विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
/ उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
अध्याय 1 जीवित पशु डब्ल्यूओ 
अध्याय 2 मांस और खाद्य मांस ऑफल डब्ल्यूओ 
अध्याय 3 मछली और क्रस्टेशियंस, मोलस्क और डब्ल्यूओ 
अन्य जलीय अकशेरुकी 
अध्याय 4 डेयरी उत्पादन; पक्षियों के अंडे; डब्ल्यूओ 
प्राकृतिक शहद; पशु मूल के खाद्य उत्पाद, 
कहीं और नहीं 
निर्दिष्ट या शामिल 
अध्याय 5 पशु मूल के उत्पाद; कहीं और निर्दिष्ट या डब्ल्यूओ 
शामिल नहीं है 
खंड ॥ सब्जी भाग टिप्पणी: एक पार्टी के क्षेत्र में उगाई जाने वाली एक कृषि या बागवानी 
उत्पाद अच्छी वस्तु बीज, बल्ब, प्रकंद, रूटस्टॉक, कटिंग, पर्ची, ग्राफ्ट, अंकुर, कलियों, 
या पौधों के अन्य जीवित भागों से उगाई जाती है जो एक गैर-पार्टी से आयात की 
जाती हैं। 
अध्याय 6 जीवित पेड़ और अन्य पौधे; बल्ब, जड़ें डब्ल्यूओ 
और इसी तरह; कट फूल और सजावटी 
Ud 
अध्याय 7 खाने योग्य सब्जियां और कुछ जड़ें और डब्ल्यूओ 
कंद 
एक्स-अध्याय 8 खाने योग्य फल और मेवे; खट्टे फल या डब्ल्यूओ 
खरबूजे का छिलका 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय / शीर्ष / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
0812 फल और मेवे अनंतिम रूप से सीटीएच 
संरक्षित, लेकिन तत्काल उपभोग के लिए se 
स्थिति में अनुपयुक्त 
0813 फल, सूखे, के अलावा अन्य सीटीएच 
शीर्ष 0801 से 0806; अध्याय 08 के अखरोट 
या सूखे मेवों का मिश्रण 
एक्स अध्याय 9 कॉफी, चाय, मेट और मसाले डब्ल्यूओ 
090112 कॉफी, भुना हुआ नहीं: डिकैफ्ि सीटीएसएच 
090121 भुनी हुई कॉफ़ी: डिकैफ़िनेटेड नहीं सीटीएसएच 
090122 भुना हुआ कॉफ़ी: डिकैप्ि सीटीएसएच 
090190 कॉफ़ी; कॉफी की भूसी और खाल; किसी भी सीटीएसएच 
अनुपात में कॉफी युक्त कॉफी के विकल्प 
090210 3किग्रा से अधिक की सामग्री की तत्काल पैकिंग सीटीएसएच; या 
में हरी चाय (किण्वित नहीं) सम्मिश्रण 
090220 में हरी चाय (किण्वित नहीं) सीसी 
3 किग्रा से अधिक की सामग्री की तत्काल पैवि सेंटीमीटर 
या सम्मश्ण 
090230 , तत्काल में सीटीएसएच; या 
3 किग्रा से अधिक की सामग्री की पैकिंग में सम्मिश्रण 
काली चाय (किण्वित) और आंशिक रूप से 
किण्वित चाय 
090240 काल में घन 
3 किग्रा से अधिक की सामग्री की पैकिंग में सेंटीमीटर; या सम्मिश्रण 
काली चाय (किण्वित) और आंशिक रूप से 
किण्वित चाय 
अध्याय 10 अनाज डब्ल्यूओ 
एक्स-अध्याय 11 मिलिंग उद्योग के उत्पाद; Alec; स्टार्च; डब्ल्यूओ 
इनुलिन; गेहूं 


लासा 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


अध्याय / शीर्ष विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
/ उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 

1101 गेहूं या मेमलिन का आटा सीसी 

1102 गेहूं या मेसलिन के अलावा अनाज का सीसी 
आटा 

110319 दलिया और भोजन: अन्य अनाज का सीसी 

उदा 110320 के छ सीसी 

110412 लुढ़का हुआ या परतदार अनाज अनाज: सीसी 
जई का 

110422 अन्य काम किए गए अनाज (जैसे छिलके, सीसी 
मोती, कटा हुआ या किबल्‍्ड): काजुंदरी 

1107 Fcc, चाहे भुना हुआ हो या नहीं सीसी 

अध्याय 12 तिलहन और ओलेगिनस फल; विविध डब्ल्यूओ 
अनाज, बीज और फल; औद्योगिक या 
औषधीय 
पौधे; पुआल और चारा 

अध्याय 13 लाख; मसूड़े, रेजिन और अन्य सब्जी रस सीसी 
और अर्क 

अध्याय 14 सब्जी प्लेटिंग सामग्री; डब्ल्यूओ 
सब्जी उत्पाद कहीं और निर्दिष्ट या शामिल 
नहीं हैं 

एक्स अध्याय 15 पशु, वनस्पति या माइक्रोबियल वसा और | सीटीएच और मानक ech 
तेल और उनके दरार उत्पाद; तैयार 
खाद्य वसा; पशु या सब्जी मोम 

1505 ऊनी ग्रीस और वसायुक्‍त पदार्थ उससे सीसी 
प्राप्त होते हैं लैनोलिन सहित) 

151211 सूरजमुखी-बीज या कुसुम का तेल और सीसी 
उसके अंश: कच्चा तेल 

151219 सूरजमुखी-बीज या कुसुम का तेल और सीसी 


उसके अंश: अन्य 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय / शीष 
/ उप-शीर्ष 
(कॉलम 1) 


विवरण (कॉलम 2) 


मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
विशिष्ट नियम 
(कॉलम 3) 


151221 


कपास-बीज तेल और उसके अंश: Here 


तेल, चाहे 
गॉसिपोल को हटा दिया गया हो या नहीं 
हटाया गया हो 


151229 


कपास-बीज का तेल और उसके अंश: ४ िीणिीणशाम, 


151411 


कम इरुसिक एसिड रेपसीड या कोल्ज़ा मिमी 


और इसके अंश: कच्चा तेल 


151419 


कम इरुसिक एसिड रेपसीड या कोल्ज़ा dal 
और इसके अंश: इसके अलावा 
कच्चा तेल 


सीटीएसएच 


151491 


कद रेपसीड, कोल्ज़ा या सरसों का तेल 
उसके अंश, 
रासायनिक रूप से संशोधित नहीं: कम 
इरुसिक एसिड रेप या कोल्ज़ा तेल और 
उसके अंशों के अलावा अन्य 


सीसी 


151499 


अन्य रेपसीड, कोल्ज़ा या सरसों का तेल 
और उसके अंश, 

रासायनिक रूप से संशोधित नहीं: कम 
इरुसिक एसिड रेप या कोल्ज़ा तेल और 
उसके अंशों के अलावा अन्य 


सीटीएसएच 


1515 


अन्य निश्चित कीमत वाली सब्जी से या 
माइक्रोबियल वसा और तेल (जोजोबा dal 
सहित) और उनके अंश, 

चाहे परिष्कृत हो या न हो, लेकिन 
रासायनिक रूप से संशोधित नहीं हो 


सीसी 


1516 


पशु, वनस्पति या माइक्रोबियल से वसा 
और तेल और उनके अंश, आंशिक रूप 
से या पूरी तरह से हाइड्रोजनीकृत, इंटर- 
एस्टरिफाइड, री-एस्टरीफाइड या 
एलेडिनाइज्ड, चाहे परिष्कृत हो या न हो 

, लेकिन आगे तैयार नहीं 


सीसी 


1518 


पशु, वनस्पति या माइक्रोबियल वसा और 
तेल और उनके अंश, उबला हुआ, 
ऑक्सीकृत, निर्जलित सल्फरीकृत, फुलाए 
गए, निर्वात में 

वैक्यूम में या निष्क्रिय गैस में उष्या द्वारा 
पॉलिमरित या अन्यथा रासायनिक रूप से 


सीसी 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


अध्याय / शीर्ष विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
/ उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
संशोधित, को छोड़कर 
शीर्ष 1516; अखाद्य मिश्रण या पशु से 
तैयार, 
वनस्पति या माइक्रोबियल वसा या तेल या 
अध्याय 15 के विभिन्न वसा या तेलों के 
अंशों के, 
जो कहीं और निर्दिष्ट या शामिल नहीं 
1520 ग्लिसरॉल, कच्चा; ग्लिसरॉल वाला जल सीसी 
ग्लिसरॉल 
1521 वेजिटेबल वैक्सेज (ट्राइग्लिसराइड्स के सीटीएच 
अलावा), मोम, अन्य कीट मोम और 
स्पर्मासेटी, चाहे वो परिष्कृत हो या रंगीन 
हो या नहीं 
अध्याय 16 मांस, मछली, क्रस्टेशियंस, मोलस्क या सीसी 
अन्य जलीय अकशेरुकी अथवा कीटों से 
तैयार खाद्य वस्तुएं; 
एक्स अध्याय 171 | शर्करा और चीनी से बनी मीठी वस्तुएं सीसी 
1702 अन्य शर्करा, जिनमें सीटीएच 
रासायनिक रूप से शुद्ध लैक्टोज, माल्टोज, 
ग्लूकोज या ache, ठोस रूप में शामिल 
हैं: ऐसे शर्करा Reo जिनमें अतिरिक्त 
स्वाद या रंग पदार्थ नहीं होते हैं; कृत्रिम 
शहद, चाहे प्राकृतिक शहद के साथ 
मिश्रित हो या नहीं; कैरामेल 
1704 tS बनी मीठी वस्तुएं (सफेद चॉकलेट सीटीएच 
पहित), जिसमें कोको नहीं होता है 
एक्स अध्याय 18 | कोको और कोको से तैयार वस्तुएं डब्ल्यूओ 
एक्स 1806 चॉकलेट और अन्य खाने वाले तैय सीटीएच, 1805 शीर्ष से गैर- 
वस्तुएं जिनमें कोको शामिल हो उत्पत्ति वाली सामग्री को 
छोड़कर 
180690 अन्य चॉकलेट और अन्य खाने वाले तैय सीटीएच 


वस्तुएं जिसमें कोको होता है 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय / शीष॑ विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
/ उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
एक्स अध्याय 19 | अनाज, आटा, स्टार्च या दूध से बनी सीसी, जिसमें अध्याय 10 और 11 
तैयार वस्तुएं; पेस्ट्री/बेकरी उत्पाद की गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री वस्तु 
के कीमत या शुद्ध-वजन के 30 
प्रतिशत से अधिक नहीं है। नियम 
10 (सहिष्णुता) अध्याय 10 और 
11 की गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री 
पर लागू नहीं होता है। 
1901 माल्ट aid: आटा, दलिया, भोजन, स्टार्च, | सीसी 
माल्ट अर्क की खाद्य तैयारी, जिनमें 
कोको न हो या पूर्णतः वसा रहित आधार 
पर वजन के अनुसार 40% से कम कोको 
जो saa निर्दिष्ट या शामिल नहीं; शीर्ष 
0401 से 0404 के सामानों की, जिनमे 
कोको न हो या पूर्णतः वसा रहित आधार प 
5% से कम कोको हो, जो अन्यत्र निर्दिष्ट य 
शामिल नहीं 
1904 अनाज या अनाज उत्पादों को फुलाने या सीसी, जिसमें अध्याय 10 और 11 
Eni प्राप्त तैयार खाद्य पदार्थ (जैसे कार्न की गैर-उत्पत्ति सामग्री वस्तु के 
; अनाज (मक्का (AHS) के अलावा) कीमत या शुद्ध-वजन के 60 
अनाज के रूप में या फ्लैक्स या अन्य प्रतिशत से अधिक नहीं है। नियम 
प्रसंस्करित रूप में 10 (सहिष्णुता) अध्याय 10 और 
(आटा, दलिया और भोजन को छोड़कर), | 11 की गैर-उत्पत्ति वाली सामग्री 
पहले से पका हुआ, या अन्यथा तैयार | पर लागू नहीं होता है। 
किया गया, जो अन्यत्र 
निर्दिष्ट या शामिल नहीं 
1905 ब्रेड, Te bo, बिस्कुट, और अन्य | सीटीएच 


बेकर्स के सामान, चाहे उनमें कोको हो या 


नहीं; 

कम्युनियन वेफर्स, फार्मास्युटिकल 
उपयोग के लिए उपयुक्त एक तरह के 
खाली कैप्सूल, सीलिंग वेफर्स, राइस पेपर 
और इसी तरह के उत्पाद 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


अध्याय / शीर्ष विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
/ उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
अध्याय 20 सब्जियों, फलों, नट्स या पौधों के अन्य. | सीटीएच और मानक क्यूवीसी 
भागों से बनी तैयारियां 
एक्स अध्याय 21 | विविध तैयार खाद्य वस्तुएं सीसी, अध्याय 4 से गैर-उत्पत्ति 
वाली सामग्री को छोड़कर 
210310 सोया चटनी सीटीएच 
210320 टमाटर सालन और अन्य टमाटर चटनी | सीटीएसएच 
210330 सरसों का आटा और उसकी खाद्य सीटीएच 
सामग्री और तैयार सरसों 
210390 अन्य चटनी और उनकी तैयारियां; सीटीएसएच 
मिश्रित मसाले और मिश्रित मौसमी खाद्य 
सामग्री 
2104 सूप और शोरबा और उनसे बनी खाद्य | सीटीएसएच 
सामग्री; 
समरूप मिश्रित खाद्य तैयारी सामग्री 
2105 आइसक्रीम और अन्य खाद्य की चीजें; चाहे | सीटीएच 
alot Yad हो या नहीं 
2106 अन्यत्र निर्दिष्ट या शामिल न की गई खाद्य | सीटीएच 
सामग्री 
एक्स अध्याय 22 पेय पदार्थ, स्पिरिट और सिरका सीसी 
2203 Free से बनी बीयर सीसी, 1901 शीर्ष से गैर-उत्पत्ति 
वाली सामग्री को छोड़कर 
2204 ताजे अंगूर से बनी वाइन, जिसमें पोषक | सीसी, शीर्ष 2009 से गैर-उत्पत्ति 
तत्व वाली शराब भी शामिल है; अंगूर को | वाली सामग्री को छोड़कर 
2009 के शीर्ष के अलावा अन्य में होना 
चाहिए 
2205 वर्माईइथ और अन्य ताजे अंगूर की | सीसी, शीर्ष 2009 से गैर-उत्पत्ति 


शराब, जो पौधों या सुगंधित पदार्थों से 
सुवासित की गई हो 


वाली सामग्री को छोड़कर 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय / Bite 
/ उप-शीर्ष 
(कॉलम 1) 


विवरण (कॉलम 2) 


मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
विशिष्ट नियम 
(कॉलम 3) 


2206 


अन्य किण्वित पेय (जैसे साइडर, पेरी, 
मीड, साके); 

किण्वित पेय पदार्थों का मिश्रण और 
किण्वित के मिश्रण 

पेय और गैर-मादक पेय, अन्यत्र 
निर्दिष्ट या शामिल नहीं 


सीसी, शीर्ष 0409 से गैर-उत्पत्ति 
वाली सामग्री को छोड़कर 


एक्स 2208 


अविकृत एथिल अल्कोहल जिसमें 
आयतन के अनुसार अल्कोहल की मात्रा 
80% से कम हो; स्पिरिट, लिकर और 
अन्य मादक पेय 


सीटीएच और मानक et 


220830 


ब्हिस्की 


सीटीएच 


एक्स 220850 


जिन, 2 लीटर या उससे कम मात्रा वाले 
कंटेनरों में 


सीटीएच 


एक्स अध्याय 23 


खाद्य उद्योगों से अवशेष और अपशिष्ट; 
तैयार पशु आहार (चारा) 


सीसी 


2305 


तेल-केक और अन्य ठोस 

अवशेष, चाहे जमीन या ol के रूप में, 
मूंगफली के तेल के निष्कर्षण के 
परिणामस्वरूप 


सीटीएच और मानक a 


2306 


तेल-खली और अन्य ठोस 

अवशेष, चाहे जमीन या छर्रो के रूप में, 
वनस्पति या माइक्रोबियल वसा के 
निष्कर्षण के परिणामस्वरूप या 

तेल, शीर्ष 2304 या 2305 के अलावा अन्य 


सीटीएच और मानक a 


2307 


वाइन लीज़; आर्गोल 


सीटीएच और मानक arch 


2308 


वनस्पति सामग्री और 

वनस्पति अपशिष्ट, वनस्पति अवशेष 

और उप-उत्पाद 

चाहे फूस के fas (पैलेट) के रूप में हो 
यान 

हो, जो पशु आहार के रूप में उपयोग 
किए जाते हैं 


सीटीएच और मानक aa 


भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 
अध्याय / शीर्ष विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
/ उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
2309 पशु आहार के रूप में खाद्य सामग्री सीटीएच 
उपयोग की जाने वाली एक तरह की 
एक्स अध्याय 24 तंबाकू और निर्मित सीटीएच 
तंबाकू के विकल्प; उत्पाद, चाहे उसमें 
निकोटीन शामिल हो या न हो, दहन के 
बिना साँस लेने के लिए अभिप्रेत; 
मानव शरीर में निकोटीन के लिए 
अभिप्रेत 
अन्य 
निकोटीन gad उत्पाद के सेवन 
2401 अनिर्मित तंबाकू; तंबाकू अवशिष्ट डब्ल्यूओ 
अध्याय 25 नमक; सल्फ़र; अर्थ एंड स्टोन; पलस्तर | सीटीएसएच और मानक eat 
सामग्री, चूना और सीमेंट 
अध्याय 26 HUD, लावा और राख सीटीएसएच और मानक क्यूवीसी 
अध्याय 27 खनिज ईंधन, खनिज तेल और उनके. | सीटीएसएच 
आसवन के उत्पाद; 
बिटुमिनस पदार्थ; खनिज मोम 
खंड ५। रासायनिक | सेक्शन नोट 1: रासायनिक अभिक्रिया नियम 
या संबद्ध उद्योगों के | प्रयोज्य उत्पत्ति के उत्पाद विशिष्ट नियमों के होते हुए भी, अध्याय 28 से 38 तक 
उत्पाद में वर्णित एक वस्तु जो कि एक रासायनिक अभिक्रिया का उत्पाद है, इस 
अनुलग्नरक की अपेक्षाओं को हे करती है यदि रासायनिक अभिक्रिया एक या 
दोनों पक्षकारों के क्षेत्र में होती है। इस नियम के प्रयोजनों के लिए: "रासायनिक 
अभिक्रिया" का अर्थ एक प्रक्रिया (जैव रासायनिक प्रक्रिया सहित) है जिसके 
परिणामस्वरूप अंतःआणविक बंधों को तोड़कर और नए अंतःआणविक बंध 
बनाकर, या अणु में परमाणुओं की स्थानिक व्यवस्था में परिवर्तन करके एक नए 
ढांचे वाला अणु बनता है। निम्नलिखित रासायनिक अभिक्रियाएं नहीं हैं: 
(क)जो पदार्थ पानी या अन्य सॉल्वैंट्स में घुल जाता हो; 
(ख) Made वाले सहित सॉल्वैंटस का हटना; या 
(ग) (सी) क्रिस्टलाइजेशन वाले जल का संयोजन या निष्कासन। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
सेक्शन नोट 2: मिश्रण और सम्मिश्रण नियम 
लागू उत्पत्ति के उत्पाद विशिष्ट नियमों के बावजूद, अध्याय 33 में वर्णित एक वस्तु, 
इस ATG की आवश्यकताओं को पूरा करती है यदि मिश्रण और सम्मिश्रण एक 
या दोनों पक्षकारों के क्षेत्र में हुआ है। इस नियम के प्रयोजनों के लिए: "मिश्रण और 
सम्मिश्रण" का अर्थ है मंदकों (डाइलुएंट्स) को जोड़ने के अलावा अन्य सामग्रियों का 
जानबूझकर और आनुपातिक रूप से नियंत्रित मिश्रण या सम्मिश्रण (फ़ैलाव सहित), 
और ये एक्स निर्धारित विनिर्देशों के अनुरूप जिसके परिणामस्वरूप भौतिक या 
रासायनिक विशेषताओं वाले वस्तुओं के उत्पादन होते हैं जो वस्तुओं के उद्देश्यों या 
उपयोग के लिए प्रासंगिक होते हैं और इनपुट सामग्री से अलग होते हैं। 
अध्याय 28 कार्बनिक रसायन; कीमती धातुओं के सीटीएसएच; या 
दुर्लभ- धातुओं के, रेडियोधर्मी तत्व या मानक adr या रासायनिक 
आइसोटोप के कार्बनिक या अकार्बनिक अभिक्रिया 
यौगिक, 
अध्याय 29 कार्बनिक रसायन सीटीएसएच; या मानक RR: य 
रासायनिक अभिक्रिया 
अध्याय 30 फार्मास्युटिकल उत्पाद सीटीएसएच; या मानक aH: य 
रासायनिक अभिक्रिया 
एक्स अध्याय 31 | सीटीएसएच; या पायनिव 
अभिक्रिया 
3105 खनिज या रासायनिक उर्वरक जिनमें से = | सीटीएच; या 
या 3 होते हैं निषेचन तत्व नाइट्रोजन, रासायनिक अभिक्रिया 
फास्फोरस, पोटेशियम; अन्य उर्वरक; 
अध्याय 31 वर्णित में वस्तुएं जिनमें गोलियों 
या इसी तरह के रूपों में या में 10 किलो से 
अधिक नहीं सकल वजन के पैकेज हैं 
अध्याय 32 निंग या रंगाई के ah: टैनिन और उनके. | सीटीएसएच; या 


डेरिवेटिव; रंग, रंगद्रव्य और अन्य रंग 
पदार्थ; पेंट, 


मानक agate, या रासायनिक 
अभिक्रिया 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
वार्निश; पोटीन, अन्य मैस्टिक; स्याही 
अध्याय 33 आवश्यक तेल और रेजिनोइड्स; इत्र, | सीटीएच; या 
कॉस्मेटिक या शौचालय में इस्तेमाल होने | रासायनिक अभिक्रिया; या मिश्रण 
वाली वस्तुएं और सम्मिश्रण 
अध्याय 34 साबुन, कार्बनिक सतह-सक्रिय एजेंट, धुलाई | सीटीएच; या 
की तैयारी, चिकनाई के काम, में इस्तेमाल | रासायनिक अभिक्रिया 
होने वाली वस्तुएं 
कृत्रिम मोम, तैयार मोम, पॉलिशिंग या ,रीऊ 
मोमबत्तियाँ और इसी तरह की वस्तुएं, मॉडलिं 
पेस्ट, 
"Sed वैक्सेज" और प्लास्टर के आधार के 
साथ sca क्लिनिक में प्रयोग होने वाली 
वस्तुएं 
अध्याय 35 एल्बुमिनोइडल पदार्थ; संशोधित सीटीएसएच; या 
स्टार्च; गोंद; एंजाइम रासायनिक अभिक्रिया 
अध्याय ३6 विस्फोटक; आतिशबाज़ी बनाने की कला | सीटीएच; या 
उत्पाद; माचिस; पायरोफोरिक मिश्र धातु; | रासायनिक अभिक्रिया 
कुछ दहनशील दहनशील 
अध्याय 37 फोटोग्राफिक या सिनेमैटोग्राफिक सामान | 3701, 3702 शीर्षकों से गैर-मूल 
सामग्री को छोड़कर सीटीएच 
3703; या 
रासायनिक अभिक्रिया 
अध्याय 38 विविध रासायनिक उत्पाद सीटीएसएच; या 
रासायनिक अभिक्रिया 
खंड VII प्लास्टिक | सेक्शन नोट 1: रासायनिक अभिक्रिया नियम 
और उसकी उत्पत्ति के लागू उत्पाद विशिष्ट नियमों के बावजूद, अध्याय 39 में वर्णित एक वस्तु 
वस्तुएं; रबड़ और | जो कि एक रासायनिक अभिक्रिया का उत्पाद है, इस परिशिष्ट की आवश्यकताओं 
उसकी वस्तुएं. | को पूरा करता है यदि रासायनिक अभिक्रिया एक या दोनों पक्षों के क्षेत्र में होती है। 
इस नियम के प्रयोजनों के लिए: "रासायनिक अभिक्रिया" का अर्थ है एक प्रक्रिया 
(एक जैव रासायनिक प्रक्रिया सहित) जिसके परिणामस्वरूप इंट्रामोलेक्यूलर बॉन्ड 
को तोड़कर एक नई संरचना के साथ एक अणु बनता है 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


नए इंट्रामोलेक्यूलर बांड बनाना, या एक अणु में परमाणुओं की स्थानिक व्यवस्था 
को बदलकर अभिक्रिया करना। निम्नलिखित रासायनिक अभिक्रियाएं नहीं हैं: 
(क) पानी या अन्य सॉल्वैंट्स में घुलना; 
(ख) साल्वेंट से बने जल पानी सहित सॉल्वैंट्स का उन्मूलन; या 
(ग) क्रिस्टलाइजेशन वाले जल का संयोजन या निष्कासन। 
एक्स अध्याय 39 | प्लास्टिक और उसके सामान सीटीएसएच:; या 
रासायनिक अभिक्रिया 
3915 प्लास्टिक का अपशिष्ट, पतले टुकड़े और | डब्ल्यूओ 
स्क्रैप 
एक्स अध्याय 40 | रबर और उसकी वस्तुएं सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 
4001 प्राकृतिक रबर, बालाटा, गुट्टा- पर्चा, ग्वायुले, | डब्ल्यूओ 
चिकल और 
इसी तरह के प्राकृतिक गम लिटेक्स; प्राथमिक 
रूपों में या प्लेटों, चादरों या पट्टी में 
4012 Ress या प्रयुक्त वायवीय सीटीएसएच और मानक aes 
रबर के टायर; रबर के ठोस या कुशन 
टायर, टायर की बाहरी तरह की रबर और 
टायर फ्लैप 
4014 कठोर रबर की फिटिंग के साथ या उसके | सीटीएसएच और मानक agit 
बिना, कठोर रबर के अलावा वल्केनाइज्ड 
रबर के स्वच्छ या फार्मास्युटिकल लेख 
(निप्पल सहित), 
4015 परिधान और कपड़ों के सामान (दस्ताने, | सीटीएसएच और मानक ah 
मिटेन्स us fica सहित), सभी उद्देश्यों 
के लिए, कठोर रबर के अलावा अन्य 
वल्केनाइज्ड रबर की वस्तुओं हेतु 
अध्याय 41 कच्ची खाल और खाल (फरस्किन के अलावा) सीटीएसएच और मानक eh 
और चमड़ा 
अध्याय 42 चमड़े का सामान; काठी और दोहन; यात्रा | सीटीएच और मानक aah 
सामान, हैंडबैग और इसी तरह के कंटेनर; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 

पशु आंत (रेशम-कीड़ा आंत के अलावा) से 
बनी वस्तुएं 

अध्याय 43 फुरस्किन्स और कृत्रिम फर; का विनिर्माण | सीटीएच और मानक adh 

अध्याय 44 eel और लकड़ी की वस्तुएं; लकड़ी का | सीटीएसएच और मानक eh 

यला 

अध्याय 45 Hi और कॉर्क की वस्तुएं सीटीएच और मानक eh 

अध्याय 46 पुआल, एस्पार्टो या अन्य प्लेटिंग सामग्री का | सीटीएसएच और मानक edt 
निर्माण; बास्केटवेयर और विकरवर्क 

अध्याय 47 लकड़ी या अन्य Wer सेल्यूलोसिक सामग्री] सीटीएसएच और मानक art 
का Tal; रिकवर्ड (अपशिष्ट और स्क्रैप) व 
या 
पेपरबोर्ड 

अध्याय 48 कागज और पेपरबोर्ड; कागज की लुगदी, सीटीएसएच और मानक eat 
कागज या पेपरबोर्ड की वस्तुएं 

अध्याय 49 मुद्रित पुस्तकें, समाचार पत्र, चित्र और | सीटीएसएच और मानक edt 
मुद्रण उद्योग के अन्य उत्पाद; 
पांडुलिपियां, टाइपस्क्रिप्ट और योजनाएं 

अध्याय 50 रेशम सीटीएच और मानक ea 

अध्याय 51 ऊन, महीन या जानवरों के बाल; घोड़े के बाल॑सीटीएच और मानक क्यूवीसी 
के यार्न और बुने हुए कपड़े 

अध्याय 52 कपास सीटीएच और मानक aah 

अध्याय 53 अन्य वनस्पति वस्त्र फाइबर; सीटीएच और मानक ea 
पेपर यार्न और पेपर यार्न के बुने हुए कपड़े 

अध्याय 54 मानव निर्मित फिलामेंट्स; पट्टी और मानव | सीटीएच और मानक ahi 
निर्मित कपड़ा सामग्री की तरह वस्तुएं 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 

अध्याय 55 मानव निर्मित स्टेपल फाइबर सीटीएच और मानक a 

अध्याय 56 वैडिंग, thee और नॉनवॉवन; विशेष a, | सीटीएच और मानक क्यूवीसी 
सुतली, कॉर्डेज, रस्सियाँ और केबल और 
उसके सामान 

अध्याय 57 oe और अन्य कपड़ा वाली फर्श सीटीएच और मानक a 
कवरिंग 

अध्याय 58 विशेष बुने हुए कपड़े, गुच्छेदार कपड़ा से | सीटीएच और मानक et 
बने कपड़े, फीता, टेपेस्ट्री, ट्रिमिंग, कढ़ाई 

अध्याय 59 इग्रप्रेगनेटिड कोटिड Sas या लेमिनेटिड | सीटीएच और मानक क्यूवीसी 
टैक्सटाइल फ्रैब्रिक्स; औद्योगिक उपयोग के 
लिए उपयुक्त एक तरह के कपड़ा लेख 

अध्याय 60 निटेड या क्रोकेटेड फैब्रिक्स सीटीएच और मानक ai 

अध्याय 61 परिधान और कपड़ों के सामान के लेख; से | सीटीएच और मानक ahi 
जुड़ी वस्तुएं या क्रोकेटेड 

अध्याय 62 परिधान और कपड़ों के सामान से जुड़ी सीटीएच और मानक a 
वस्तुएं; निटेड नहीं या 
क्रोकेटेड 

अध्याय 63 अन्य Ra वस्तुएं; सेट; वोर्न क्लोटिंग. | सीटीएच और मानक क्यूवीसी 
Us वोर्न टैक्सटाईल्स आर्टिकल्स; लत्ता 

अध्याय 64 जूते-चप्पल, गैटर और इसी तरह की चीजें; | सीटीएच 
ऐसी चीजों के भाग 

अध्याय 65 हेडगियर और उसके हिस्से सीटीएच और मानक ah 

अध्याय 66 छतरियां, सन अम्ब्रैला, चलने की सीटीएसएच और मानक at 
छड़ी, सीट-स्टिक, 
चाबुक, राइडिंग-क्राप्स और उसके कुछ 
हिस्से 

अध्याय 67 यार पंख और नीचे और पंख या से उनसे | सीटीएसएच और मानक eh 
बनी चीजें नीचे; कृत्रिम फूल; मानव बाल से 


बनी वस्तुएं 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
अध्याय 68 पत्थर, TR, सीमेंट, एस्बेस्टस, अभ्रक की | सीटीएसएच और मानक each 
वस्तुएं या इसी तरह की सामग्री के 
अध्याय 69 सिरेमिक उत्पाद सीसी 
अध्याय 70 कांच और कांच के बने पदार्थ सीटीएच 
एक्स अध्याय 71 | प्राकृतिक, सुसंस्कृत मोती; कीमती, अर्धध | सीटीएसएच और मानक aah 
कीमती पत्थर, कीमती धातुएं, कीमती धातु 
से ढकी धातुएं, और उसके लेख; नकली 
आभूषण; सिक्का 
7102 हीरे, चाहे तराश किया या नहीं, लेकिन सीटीएसएच और 6% से कम का 
जुड़ा हुआ या सेट नहीं क्यूवीसी 
7103 कीमती पत्थर (हीरे के अलावा) और अर्ध-_ | सीटीएसएच और क्यूवीसी कम से 
कीमती पत्थर, चाहे काम किया हो या नहीं, | कम 20% नहीं 
वर्गीकृत किया गया हो, लेकिन लटका, जुड़ा 
हुआ या सेट नहीं किया गया हो; परिवहन 
की सुविधा के लिए अस्थायी रूप से बांधे 
गए अवर्गीकृत कीमती पत्थर (हीरे के 
अलावा) और अर्ध-कीमती पत्थर 
7106 चांदी (सोने या प्लैटिनम के साथ चढ़ाया सीटीएसएच और 25% से कम का 
चांदी सहित); बिना गढ़ा या अर्ध-निर्मित | क्यूवीसी 
रूपों में, या पाउडर के रूप में 
7110 प्लेटिनम; बिना गढ़ा या अर्ध-निर्मित रूपों में, | सीसी 
या पाउडर के रूप में 
एक्स 711311 | चांदी के आभूषण: सादा सीटीएसएच और क्यूवीसी 3.5% से 
कम नहीं 
एक्स 711311 | चांदी के आभूषण: रत्नों से जड़ी सीटीएसएच और 6% से कम का 
क्यूवीसी 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
एक्स 711311 | चांदी के आभूषण: हीरे से जड़ी सीटीएसएच और एक क्यूवीसी 7% 
से कम नहीं 
एक्स 711311 | पार्ट्स सीटीएसएच sie AA 3.5% से 
कम नहीं 
एक्स 711319 | सोने के आभूषण: सादा सीटीएसएच और AA 3.5% से 
कम नहीं 
एक्स 711319 | सोने के आभूषण: रत्नजड़ित सीटीएसएच और 6% से कम का 
क्यूवीसी 
एक्स 711319 | सोने के आभूषण: हीरे से जड़े सीटीएसएच और एक क्यूवीसी 7% 
से कम नहीं 
एक्स 711319 | सोने के आभूषण: मोतियों से जड़ी सीटीएसएच और 6% से कम का 
क्यूवीसी 
एक्स 711319 | पार्ट्स सीटीएसएच sie AA 3.5% से 
कम नहीं 
711320 आभूषण: कीमती धातु से ढकी आधार सीटीएसएच sie AA 3.5% से 
धातु की, और उसके कुछ हिस्से कम नहीं 
7114 सुनार या चांदी के कारीगरों के माल और | सीटीएसएच और क्यूवीसी 3.5% से 
उसके हिस्सों पर, कीमती धातु या कीमती | कम नहीं 
धातु से मढ़े धातु के टुकड़े 
7117 नकली आभूषण सीटीएसएच और एक ade से 


कम नहीं: 

(४)... बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
एक्स-वर्क कीमत का 35%; 
या 

(b) facs-sted विधि के तहत 
फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 
40%; या 

(०0) एक्स-वर्क कीमत का 30% 
या फ्री-ऑन-बोर्ड 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
कीमत के तहत facs- 
अप विधि 
7118 सिक्का सीटीएच और 1.5% से कम का 
क्यूवीसी 
एक्स अध्याय 72 | लोहा और इस्पात ce तथा डालना पार्टस 
7201 पिगों, ब्लॉकों या अन्य प्राथमिक रूपों में पिग | सीटीएच और एक क्यूवीसी कम से 
आयरन और स्पीगलेसेन कम a pat 
= (क)बिल्ड-डाउन तहत 
Tee -मिश्र धातु एक्स-वर्क कीमत का 50%; 
7203 लौह अयस्क और अन्य स्पंजी लौह उत्पादों या 
की या इसी तरह के रूपों में; प्रत्यक्ष कमी (ख)बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
द्वारा प्राप्त लौह उत्पाद, गांठ, wet we या फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 
इसी तरह के रूप में लोहे की न्यूनतम 55%; या 
शुद्धता 99.94% है, गांठ में, (ग) एक्स-वर्क कीमत का 45% 
या फ्री-ऑन-बोर्ड 
बिल्ड-अप विधि के तहत 
7204 लौह अपशिष्ट और स्क्रैप; मान 
लोहे या स्टील की स्क्रैप सिल्लियों को फिर से 
पिघलाना 
7205 कणिकाओं और पाउडर, पिग आयरन, 
स्पीगलेसेन, लोहा या स्टील के 
अध्याय 73 लोहे या इस्पात की वस्तुएं सीटीएच और we ea कम से 
कम नहीं: 
(७). बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
एक्स-वर्क कीमत का 50%; 
या 
(b) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 
55%; या 
(०) एक्स-वर्क कीमत का 45% 
या फ्री-ऑन-बोर्ड 
बिल्ड-अप विधि के तहत 
मान 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
अध्याय 74 तांबा और उसकी वस्तुएं सीटीएसएच और मानक ahh 
अध्याय 75 निकेल और उसकी वस्तुएं सीटीएसएच और मानक ahh 
एक्स अध्याय 76 | एल्युमिनियम और उसकी वस्तुएं सीटीएसएच और मानक aH 
7601 अनगढ़ा एल्युमिनियम मानक क्यूवीसी; या 
बिना मिश्र धातु वाले एल्यूमीनियम 
या एल्यूमीनियम के अपशिष्ट और 
wu से थर्मल या इलेक्ट्रोलाइटिक 
उपचार 
7602 एल्यूमिनियम अपशिष्ट और स्क्रैप सीटीएच; या 
मानक adit 
7603 एल्यूमिनियम पाउडर और गुच्छे सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 
7604 एल्यूमिनियम बार, SS और प्रोफाइल सीटीएच; या 
मानक adit 
7605 एल्यूमिनियम तार सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 
7606 एल्यूमीनियम प्लेटें, चादरें और पट्टी, सीटीएच; या 
अधिक मोटाई की मानक eet 
0.2 मिमी 
अध्याय 78 UT और उसकी वस्तुएं सीटीएसएच और मानक ahh 
अध्याय 79 CRT और उसकी वस्तुएं सीटीएसएच और मानक ahh 
अध्याय 80 टिन और उसके सामान सीटीएसएच और मानक at 
अध्याय 81 अन्य आधार धातु; सेरमेट सामग्री और सीटीएसएच और मानक क्यूवीसी 
उसके लेख 
अध्याय 82 आधार धातु के यंत्र, उपकरण, कटलरी, सीटीएसएच और मानक ahh 
चम्मच और कांटे, आधार धातु के; उसके 
कुछ हिस्से 
अध्याय 83 आधार धातु की विविध वस्तुएं सीटीएसएच और मानक eh 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
एक्स अध्याय 84 | परमाणु रिएक्टर, बॉयलर, मशीनरी और | सीटीएसएच और मानक क्यूवीसी 
यांत्रिक उपकरण; आइसोटोलिक 
प्रथक्करण कुछ हिस्से 
एक्स 8401 परमाणु रिएक्टर; परमाणु रिएक्टरों, ईंधन | सीटीएसएच; या 
तत्व (कारतूस), गैर-विकिरणित, समस्थानिक | मानक et 
TUR मशीनरी और के लिए उपकरण 
840140 परमाणु रिएक्टरों के हिस्से सीटीएच; या 
मानक eat 
8407 स्पार्क-इग्रिशन रेसिप्रोकेटिंग या सीटीएच; या 
रोटरी आंतरिक दहन पिस्टन इंजन टैरिफ वर्गीकरण में कोई परिवर्तन 
की आवश्यकता नहीं है, बशर्ते कि 
8408 संपीड़न-प्रज्वलन आंतरिक दहन पिस्टन | कम से कम a adhe: 
इंजन (७). बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
(डीजल या अर्ध-डीजल इंजन) एक्स-वर्क कीमत का 50%; 
8409 8407 या 8408 शीर्ष के इंजन के साथ या 
पूरी तरह से या मुख्य रूप से उपयोग के |) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
लिए उपयुक्त भागों फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 
55%; या 
(०0) एक्स-वर्क कीमत का 45% 
या फ्री-ऑन-बोर्ड 
बिल्ड-अप विधि के तहत 
मान 
एक्स 8411 टर्बो-जेट, टर्बो-प्रोपेलर और अन्य गैस सीटीएसएच; या 
टर्बाइन मानक ant 
841191 टर्बो-जेट और टर्बो-प्रोपेलर के पुर्जे सीटीएच; या 
मानक adit 
841199 अन्य गैस टर्बाइनों के हिस्से सीटीएच; या 


मानक क्यूवीसी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम 3) 
(कॉलम 1) 
एक्स 8413 तरल पदार्थों के लिए पंप, चाहे सीटीएसएच; या 
मापने वाले उपकरण से सुसज्जित हो या नहीं; मानक क्यूवीसी 
लिक्किड एलीवेटर्स 
841391 पंपों के हिस्से सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 
841392 लिक्किड एलीवेटर्स के हिस्से सीटीएच; या 
मानक eat 
एक्स 8414 हवा या वैक्यूम पंप, हवा या अन्य गैस कंप्रेसर | सीटीएसएच; या 
और पंखे; हवादार या रीसाइक्लिंग हुड करते | मानक at 
हुए करना, चाहे फिल्टर के साथ फिट हो या 
नहीं; गैस-टाइट जैविक सुरक्षा कैबिनेट 
चाहे उन्हें फिल्टर के साथ फिट किया गया हैं| 
या नहीं 
841490 हवा या वैक्यूम पंप, हवा या अन्य गैस कंप्रेसरं सीटीएच; या 
के हिस्से मानक क्यूवीसी 
पंखे; एक पंखे को शामिल करते हुए 
हवादार या रीसाइक्लिंग Fs, 
फिल्टर के साथ फिट या नहीं; गैस-टाइट 
जैविक सुरक्षा कैबिनेट, चाहे फ़िल्टर से 
सुसज्जित हों या न हों 
एक्स 8415 TR कंडीशनिंग मशीनें; सीटीएसएच; या 
जिसमें एक मोटर चालित te और | मानक ak 
तापमान और आर्द्रता को बदलने के लिए 
तत्व शामिल हैं, जिनमें उन मशीनों को 
शामिल किया गया है 
जिसमें आर्द्रता को अलग से नियंत्रित नहीं 
किया जा सकता है 
841590 एयर कंडीशरनिंग के हिस्से सीटीएच; या 
मशीनें; जिसमें एक मोटर चालित पंखा और | मानक क्यूवीसी 
इसके उनवयव शामिल हैं 
तापमान और आर्द्रता को बदलना, जिनमें 
ऐसी मशीनें भी शामिल हैं 
जिनमें आर्द्रता को अलग से नियंत्रित नही 
किया जा सकता है 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


अध्याय / 

शीर्ष / उप- 
शीर्ष 

(कॉलम 1) 


विवरण (कॉलम 2) 


मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
विशिष्ट नियम 
(कॉलम 3) 


एक्स 8419 


मशीनरी, संयंत्र या प्रयोगशाला उपकरण, 
चाहे या नहीं 

विद्युत रूप से गर्म, (भटद्वियों, ओवन और 
अन्य को छोड़कर 

शीर्ष 8514 के उपकरण) के परिवर्तन से 
जुड़ी प्रक्रिया द्वारा सामग्री के उपचार के 
लिए 

तापमान जैसे हीटिंग, खाना पकाने, 
भूनने, आसवन, सुधारने, स्टरलाइज़िंग, 
Ugg, भाप बनाना, सुखाना, 
वाष्पीकरण, वाष्पीकरण, 

संघनक या शीतलन, जो मशीनरी या घरेलू 
उद्देश्यों के लिए उपयोग किए जाने वाले एक 
प्रकार के संयंत्र के अलावा हैं; 

तात्कालिक गर्मी वाले या भंडारण वॉटर 
हीटर, गैर-इलेक्ट्रिक वाले 


सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 


841990 


मशीनरी, संयंत्र या प्रयोगशाला उपकरण के 
भागों, चाहे विदूयुत रूप से गर्म हो या नहीं 
(भट्टियों, ओवन और 8514 के हेडिंग के 
अन्य उपकरणों को छोड़कर), के उपचार 
के लिए 

तापमान में परिवर्तन जैसे गर्म करने, खाना 
पकाने, भूनने जैसी प्रक्रिया द्वारा सामग्री, 
आसवन, सुधार, स्टरलाइज़िंग, 

पाश्चराइजिंग, स्टीमिंग, सुखाने, वाष्पीकरण, 
वाष्पीकरण, 

संघनक या शीतलन, मशीनरी या घरेलू 
उद्देश्यों के लिए उपयोग किए जाने वाले एक 
प्रकार के संयंत्र के अलावा; 

गर्मी वाले गैर-इलैक्ट्रिक या भंडारण वाले 
वॉटर हीटर। 


सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 


एक्स 8421 


सेंट्रीफ्पूज, जिनमें शामिल हैं 

सेंड्रीफ्यूगल ड्रायर; मशीनरी को फिल्ट्ररिंग 
एंड प्यूरिफांग और 

उपकरण, तरल पदार्थ या गैसों के लिए 


सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 


842191 


सेंड्रीफ्यूगल STR सहित सेंट्रीफ्यूज के 
पार्ट्स 


सीटीएच; या 
मानक adit 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / शीर्ष विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
/ उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
842199 तरल पदार्थों या गैसों के फ़िल्टरिंग या सीटीएच; या 
शुद्धिकरण मशीनरी और उपकरणों | Ses क्यूवीसी 
Oot 
8430 जमीन, खनिज या अयस्कों के लिए अन्य सीटीएच; या 
सचल, ग्रेडिंग स्टैंडर्ड क्यूवीसी 


लेवलिंग, खुरचने, खुदाई करने, टैम्पिंग 

कॉम्पैक्टिंग, निष्कर्षण या बोरिंग मशीनरी 

पाइल-ड्राइवर और पाइल-ए क्सट्रैक्टर; स्रो 
और Gl- ब्लोअर 


yr ape 8430 शीर्ष की मशीनरी के साथ | स्नीटीएच: या 
पूरी तरह या मुख्य रूप से उपयोग के लिए So क्यंवीस 


उपयुक्त प्‌ 

प्लेट, सिलेंडर और शीर्ष 8442 के दूसरे | सीटीएच: या 
अन्य प्रिंटिंग पुर्जे से प्रिंटिंग के लिए इस्तेमाल aed aaah 
होने वाली प्रिंटिंग मशीनरी; अन्य प्रिंटर, | ess क्यूवीसी 
कॉपी मशीन र has मशीन, चाहे Hass 
हों या नहीं 


एक्स 8443 


प्रिंटिंग मशीनरी के पुर्जे और एक्सेसरीज सीटीएच: 
eee जिनका इस्तेमाल प्लेटस, सिलेंडर और शीर्ष | . (* a 
8442 के दूसरे अन्य कंपोनेंट्स के जरिए | ess क्यूवीसी 
प्रिंटिंग के लिए किया जाता है। 


844399 दूसरे प्रिंट, कॉपी मशीन और फैक्स मशीन सीटीएच; या 
के पुर्जे और एक्सेसरीज़, चाहे कंबाइंड हों या| मानक ah 
नहीं; उनके पुर्जे और एक्सेसरीज़ 


8460 Net 3461 की गियर कटिंग, गियर ग्राइंडिंग सीटीएच; या 

या गियर फिनिशिंग मशीनों के अलावा, मानक क्यूवीसी 
ग्राइंडिंग स्टोन, एब्रेसिव्स या पॉलिशिं 
प्रोडक्ट के ज़रिए मेटल या सेर्मेटस व 
डीबरिंग, शोर्पनिंग, ग्राइंडिंग, होनिंग, लैपिंग, 
पॉलिशिंग या किसी और तरह से फिनिशिं 
करने वाले मशीन-ट्ल्स 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


अध्याय / शीर्ष / 
उप-शीर्ष 
(कॉलम 1) 


विवरण (कॉलम 2) 


मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
विशिष्ट नियम 
(कॉलम 3) 


8462 


मशीन-टूल्स (प्रेस सहित) फोर्जिंग, हैमरिंग य 
डाई फोर्जिंग से मेटल पर काम करने के लिए 
(रोलिंग er को छोड़कर); मशीन-टूल्स 
(प्रेस, स्लिटिंग लाइन और कट-टू-लेंथ लाइन 
सहित) मेटल को मरोड़ने, मोड़ने, सीधा करने, 
चपटा करने, काटने, पंच करने, नॉचिंग a 
निबलिंग से काम करने के लिए (ड्रॉ-बेंच व 
छोड़कर); मेटल या मेटल कार्बाइड पर काम 
he के लिए प्रेस, जो ऊपर नहीं बताए गए| 

| 


सीटीएच; या 
मानक edt 


एक्स 8479 


मशीनें और यांत्रिक उपकरण जिनके 
अलग-अलग कार्य होते हैं, 

न 84 में कहीं और निर्दिष्ट या शामि 
नहीं हैं। 


सीटीएसएच; या 
मानक agit 


847990 


मशीन और यांत्रिक उपकरणों के पुर्जे; जिनवे 
अलग-अलग 
काम हैं, जो अध्याय 84 में कहीं और निर्दिष्ट 
या शामिल नहीं हैं 


सीटीएच; या 
मानक adit 


एक्स 8481 


पाइप, बॉयलर शेल, टैंक, वैट या इसी तरह 
के नल, कॉक, ded और इसी तरह के 
उपकरण, जिसमें प्रेशर कम करने वाले 
aed और थर्मोस्टिटिकली कंट्रोल्ड aed 
शामिल हैं 


सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 


848190 


पाइप, बॉयलर शेल, टैंक, de या इसी तरह वे 
नल, कॉक, Ted और इसी तरह के उपकरणों 
के पुर्जे, जिसमें प्रेशर कम करने वाले Aled 
और थर्मोस्टेटिक कंट्रोल वाले died शामिल हैं 


सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 


8483 


CRRA शाफ्ट (कैम शाफ्ट और क्रैंव 
शाफ्ट सहित) और क्रैंक; बेयरिंग हाउसिंग 
और प्लेन शाफ्ट बेयरिंग; गियर और गियरिंग 
बॉल या रोलर स्क्रू; गियर बॉक्स और दूसरे 
स्पीड चेंजर, जिसमें cid कन्वर्टर शामिल हैं 
फ्लाईव्हील और पुली, जिसमें पुली ब्लॉक 
शामिल हैं; aa और शाफ्ट कपलिंग 
(यूनिवर्सल जॉइंट सहित) 


सीटीएच; या 

टैरिफ वर्गीकरण में कोई परिवर्तन 
ज़रूरी नहीं है, बशर्ते की क्यूवीसी 
कम से कम हो: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


(क) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
एक्स-वर्क कीमत का 50%; या 
(ख) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 


55%; या 


(ग) बिल्ड-अप विधि के तहत 
एक्स-वर्क्स प्राइस या फ्री- 


ऑन-बोर्ड वैल्यू का 45% 
एक्स अध्याय 85 इलेक्ट्रिकल मशीनरी और इक्विपमेंट और | सीटीएसएच और मानक ahi 
उनके yo साउंड रिकॉर्डर और 
रिप्रोड्यूसर, टेलीविज़न इमेज और साउंड 
रिकॉर्डर और रिप्रोड्यूसर, और ऐसी चीज़ों 
के पुर्जे और एक्सेसरीज़ 
8501 इलेक्ट्रिक मोटर्स और जनरेटर (जनरेटिंग | सीटीएच; या 
सेट को छोड़कर) मानक क्यूवीसी 
8502 इलेक्ट्रिक जनरेटिंग सेट और रोटरी | सीटीएच; या 
pace मानक क्यूवीसी 
8503 पूरी तरह से उपयोग के लिए उपयुक्त पुर्जों या सीटीएच; या 
मुख्य रूप से 8501 या 8502 शीर्ष की मशीनों| मानक क्यूवीसी 
के साथ 
एक्स 8504 इलेक्ट्रिक ट्रांसफार्मर, स्थैतिक कन्वर्टर्स | सीटीएसएच; या 
(जैसे रेक्टिफायर) और इंडक्टर्स मानक edt 
850490 बिजली के ट्रांसफार्मर के पुर्जे, सीटीएच; या 
Rite कन्वर्टर्स (जैसे रेक्टिफायर) और | मानक क्यूवीसी 


इंडक्टर्स 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


अध्याय / शीर्ष / 
उप-शीर्ष 
(कॉलम 1) 


विवरण (कॉलम 2) 


मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
विशिष्ट नियम 
(कॉलम 3) 


एक्स 8506 


प्राथमिक सेल और प्राथमिक बैटरी 


सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 


850690 


as सेल और प्राथमिक बैटरियों के 
पु 


सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 


8507 


इलेक्ट्रिक एक्युमुलेटर, जिसमें सेपरेटर भी 
pa हैं; चाहे LACT CR हों या नहीं (स्क्रायर 
सहित) 


सीटीएच या क्यूवीसी 40% 


एक्स 8511 


स्पार्क-इग्निशन या कम्प्रेशन-इग्निशन 
इंटरनल कम्बशन इंजन के लिए इस्तेमाल 
होने वाला इलेक्ट्रिकल इग्निशन या स्टार्टिंग 
sfeude (जैसे इग्निशन मैग्नेटो, मैग्नेटो- 
डायनेमो, SR कॉइल, स्पार्किंग प्लण और 
ग्लो प्लग, IES मोटर); जनरेटर जैसे, 
SRAM, अल्टरनेटर) और ऐसे इंजन के 
साथ इस्तेमाल होने वाले कट आउट। 


सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 


851190 


प्पार्क-इग्नरिशन या संपीड़न-इग्निशन 
आंतरिक दहन इंजन (जैसे, इग्निशन मैग्नेटो, 
मैग्नेटो-डायनामोस, इग्निशन कॉइल, स्पार्किंग 
THT और ग्लो प्लग, स्टार्टर मोटर्स) के लिए 
उपयोग किए जाने वाले एक प्रकार के 
इलेक्ट्रिकल इग्निशन या स्टार्टिंग उपकरण के 
कुछ पुर्जे, जनरेटर (जैसे, डायनमों, 
अल्टरनेटर) और ऐसे इंजनों के साथ संयोजन 
में उपयोग किए जाने वाले एक प्रकार के 
कट-आउट। 


सीटीएच; या 
मानक ache 


एक्स 8517 


टेलीफ़ोन सेट, जिसमें सेलुलर नेटवर्क या 
दूसरे वायरलेस नेटवर्क के लिए स्मार्टफ़ोन 
और दूसरे टेलीफ़ोन शामिल हैं; आवाज़, 
इमेज या दूसरे डेटा के ट्रांसिशन या 
रिसेप्शन के लिए दूसरे उपकरण, जिसमें 
वायर्ड या वायरलेस नेटवर्क (जैसे लोकल या 
वाइड एरिया नेटवर्क) में कम्युनिकेशन के 
लिए उपकरण शामिल हैं, शीर्ष 8443, 8525, 
8527, या 8528 के ट्रांसमिशन या रिसेप्शन 
उपकरण के अलावा। 


सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अध्याय / शीर्ष / 
उप-शीर्ष 
(कॉलम 1) 


विवरण (कॉलम 2) 


मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
विशिष्ट नियम 
(कॉलम 3) 


851771 


सभी ver के एरियल और एरियल 
रिफ्लेक्टर, उसके साथ उपयोग के लिए 
उपयुक्त पुर्जे 


सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 


851779 


टेलीफोन सेट के अन्य भाग, जिसमें सेलुलर 
नेटवर्क के लिए स्मार्टफोन और अन्य 
टेलीफोन या अन्य वायरलेस नेटवर्क शामिल 
हैं; आवाज, छवियों या अन्य डेटा के प्रसारण 
या रिसेप्शन के लिए अन्य उपकरण, जिसमें 
वायर्ड या वायरलेस नेटवर्क (जैसे स्थानीय या 
वाइड एरिया नेटवर्क) में संचार के लिए 
उपकरण शामिल हैं, शीर्ष 8443, 8525 
8527, या 8528 के ट्रांसमिशन या रिसेप्शन 
उपकरण के अलावा, 


सीटीएच; या 
मानक agit 


8536 


विद्युत सर्किट को स्विच करने या उनकी 
सुरक्षा के लिए, या rae त सर्किट (जैसे, 
स्विच, रिले, फ़्यूज़, सप्रेसर्स, प्लग, 
सॉकेट, लैंप-होल्डर और अन्य कनेक्टर, 
जंक्शन बॉक्स) में या कनेक्शन बनाने के 
लिए, 1000 alee से अधिक वोल्टेज के लिए; 
HHA फाइबर, ऑप्टिकल फाइबर बंडल 
या केबल के लिए कनेक्टर 


सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 


8537 


बोर्ड, पैनल, कंसोल, डेस्क, अलमारियाँ और 
अन्य आधार, विद्युत नियंत्रण के लिए 8535, 
8536 शीर्ष के दो या दो से अधिक उपकरणों 
से सुसज्जित हैं या 


बिजली का वितरण, जिसमें अध्याय 90 के 
उपकरणों या उपकरणों, और संख्यात्मक 
नियंत्रण उपकरण को शामिल किया गया है, 
शीर्ष संख्या 8517 के स्विचिंग उपकरण के 
अलावा अन्य 


सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 


8538 


8535, 8536 या 8537 शीर्ष के उपकरण के| 
साथ पूरी तरह से या मुख्य रूप से उपयोग के 
लिए उपयुक्त पुर्जों 


सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 


एक्स 8539 


इलेक्ट्रिक फिलामेंट या जि प, जिसमें 
Ueda बीम लैंप इकाइयाँ और अल्ट्रा- 


वायलेट या इन्फ्रा-रेड लैंप शामिल हैं; चाप 


सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


प; प्रकाश sau डायोड (एलईडी) 
प्रकाश स्रोत (मॉड्यूल को छोड़कर) 
853951 प्रकाश Seah डायोड गी) मॉड्यूल | सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 
853990 इलेक्ट्रिक फिलामेंट या डिस्चार्ज co के | सीटीएच; या 
कुछ Us, जिनमें सीलबंद de cdo | मानक adh 
इकाइयाँ और अल्टा-वायलेट या इन्फ्रा- 
रेड लैंप शामिल हैं; चाप लैंप; प्रकाश 
BAG डायोड (एलईडी) प्रकाश स्रोत 
एक्स 8541 सेमीकंडक्टर डिवाइस (जैसे डायोड, | सीटीएसएच; या 
ट्रांजिस्टर, सेमीकंडक्टर dts CURR); | मानक ak 
लाइट-एमिटिंग डायोड (एलईडी), चाहे 
दूसरे एलईडी के साथ असेंबल किए गए हों 
या नहीं: माउंटेड पीज़ो-इलेक्ट्रिक क्रिस्टल 
854142 फोटोवोल्टिक सेल मॉड्यूल में असेंबल नहीं सीटीएसएच और मानक क्यूवीसी 
किए जाते हैं या पैनल में नहीं बनाए जाते हैं 
854143 फोटोवोल्टिक सेल मॉड्यूल में असेंबल सीटीएसएच और मानक क्यूवीसी 
किया जाता है या पैनलों में बनाया जाता है 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / शीर्ष / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
854149 अन्य प्रकाश संवेदनशील सीटीएसएच और मानक yaa 
अर्धवालक उपकरण 
854159 अन्य अर्धवालक उपकरण सीटीएसएच और मानक ah 
854390 विद्युत मशीनों और उपकरणों के पुर्जे, जिनके| सीटीएच; या 
अलग-अलग कार्य होते हैं, अध्याय 85 में Hell मानक क्यूवीसी 
और निर्दिष्ट या शामिल नहीं हैं 
8544 इंसुलेटेड GANS या एनोडाइज्ड सहित) | सीटीएसएच; या 
तार, केबल (सह-अक्षीय केबल सहित) और | मानक क्यूवीसी 
अन्य इंसुलेटेड इलेक्ट्रिक कंडक्टर, चाहे 
कनेक्टर के साथ फिट हो या नहीं; ऑप्टिकल 
फाइबर केबल, व्यक्तिगत रूप से म्यान किए 
गए फाइबर से बने होते हैं, चाहे वे इलेक्ट्रिक 
कंडक्टर के साथ इकट्ठे हों या कनेक्टर्स के 
साथ फिट हों या न हों 
अध्याय 86 रेलवे या cad लोकोमोटिव, रोलिंग-स्टॉकसीटीएसएच और मानक art 
और उसके पुर्जे; रेलवे या ट्रामवे ट्रैक फिक्र 
और फिटिंग और उसके पुर्जे; सभी तरह वे 
मैकेनिकल  (इलेक्ट्रोमैकेनिकल सहित) 
ट्रैफिक सिग्नलिंग इक्रिपमेंट 
एक्स अध्याय 87 रेलवे या ट्रामवे रोलिंग के अलावा अन्य वाहन-| सीटीएच और एक aah कम से 


स्टॉक, और उसके पुर्जे और सहायक! कम नहीं: 


उपकरण 


(क) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
एक्स-वर्क कीमत का 45%; या 

(ख) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 
50%; या 

बिल्ड-अप मेथड के तहत एक्स-वर्क्स 

प्राइस या फ्री-ऑन-बोर्ड वैल्यू का 

40% 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


अध्याय / शीर्ष / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
8703 मोटर कार और अन्य मोटर वाहन मुख्य रूप | 35% से कम का एक aah 
से व्यक्तियों के परिवहन के लिए डिज़ाइन 
किए गए हैं (8702 के शीर्ष के अलावा), 
जिसमें स्टेशन वैगन और रेसिंग कार शामिल 
हैं 
8706 8701 से 8705 के मोटर वाहनों के लिए | सीटीएच; या 
इंजन के साथ चेसिस लगाया गया है क्यूवीसी से कम 
(क) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
8707 8701 से 8705 तक जाने वाले मोटर वाहनों एक्स-वर्क कीमत का 50%; 
के लिए निकाय (कैब सहित) या 
(ख) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
8708 8701 से 8705 के मोटर वाहनों के पु मुफ्त ऑन-बोर्ड कीमत का 
और सहायक उपकरण 55%: या 
(7) बिल्ड-अप विधि के तहत 
एक्स-वर्क कीमत या फ्री- 
ऑन-बोर्ड का 45% 
8711 मोटरसाइकिलें ats सहित) और | एक adhd कम नहीं: 
साइकिल, साइड-कारों के साथ या बिना | (क) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
सहायक मोटर से लैस; साइड-कारें एक्स-वर्क कीमत का 50%; 
या 
(ख) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
मुफ्त ऑन-बोर्ड कीमत का 
55%; या 
(7) बिल्ड-अप विधि के तहत 
फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 
40% 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / शीर्ष / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
8714 8711 से 8713 तक के वाहनों के Got सीटीएच; या 
सहायक उपकरण एक क्यूवीसी कम से कम: 
(क) facs-sted विधि के तहत 
एक्स-वर्क कीमत का 50%; 
या 
(ख) बिल्ड-डाउन विधि के तहत 
मुफ्त ऑन-बोर्ड कीमत का 
55%; या 
(ग) बिल्ड-अप विधि के तहत 
फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत का 
45% 
8716 ea और सेमी-ट्रेलर; दूसरे वाहन, जो |सीटीएसएच और मानक ah 
मैकेनिकली प्रोपेल्ड नहीं हैं; उनके पुर्जे 
अध्याय 88 विमान, अंतरिक्ष यान और उसके कुछ get | सीटीएच; या 
मानक क्यूवीसी 
अध्याय 89 जहाज, नावें और तैरती संरचनाएं पीटीएसएच और मानक aah 
एक्स अध्याय 90 ऑएिकल, फोटोग्राफिक, पीटीएसएच और मानक ade 
सिनेमैटोग्राफिक, मापने, जांच, परिशुद्धता, 
चिकित्सा या शल्य चिकित्सा उपकरण और 
उपकरण; पुर्जों 
और सहायक उपकरण 
901814 वैज्ञानिक उपकरण सीटीएसएच; या 
मानक क्यूवीसी 
901841 डेंटल ड्रिल इंजन, चाहे अन्य दंत चिकित्सा | सीटीएसएच; या 
उपकरणों के साथ एक ही आधार पर | मानक क्यूवीसी 
संयुक्त हो या न 
901849 अन्य उपकरण और सीटीएसएच; या 


उपकरण, दंत चिकित्सा विज्ञान में प्रयुक्त: 
अन्य 


मानक क्यूवीसी 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


अध्याय / शीर्ष / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
उप-शीर्ष विशिष्ट नियम 
(कॉलम 1) (कॉलम 3) 
901850 अन्य नेत्र उपकरण और उपकरण सीटीएसएच; या 
मानक agit 
901910 मेकानो-थरैपी उपकरण; मालिश | सीटीएच; या 
उपकरण; मानक क्यूवीसी 
मनोवैज्ञानिक योग्यता-परीक्षण उपकरण 
9020 सांस लेने के दूसरे उपकरण और गैस मास्क, सीटीएच; या 
ऐसे प्रोटेक्टिव मास्क को छोड़कर जिनमें न तो| मानक क्यूवीसी 
मैकेनिकल पुर्जे हों और न ही बदलने लायक 
फिल्टर हों। 
902121 कृत्रिम दांत सीटीएसएच; या 
मानक agit 
902129 अन्य दंत fie सीटीएसएच; या 
मानक agit 
902139 शरीर के अन्य कृत्रिम भाग: अन्य सीटीएच 
902213 दंत चिकित्सा उपयोगों के लिए एक्स-रे के| सीटीएसएच; या 
उपयोग पर आधारित उपकरण, जिनमें मानक aki 
one या रेडियोथेरेपी उपकरण शामि 
902214 मेडिकल, सर्जिकल या जानवरों के |सीटीएसएच; या 
इस्तेमाल के लिए एक्स-रे के इस्तेमाल पर | मानक क्यूवीसी 
आधारित उपकरण, जिसमें रेडियोग्राफी या 
रेडियोथेरेपी उपकरण शामिल हैं 
902229 मेडिकल, सर्जिकल, Sea या जानवरों के | सीटीएसएच; या 
इस्तेमाल के अलावा दूसरे इस्तेमाल के लिए | मानक क्यूवीसी 
ACH, बीटा, AA या दूसरे आयनाइजिंग 
रेडिएशन के इस्तेमाल पर आधारित 
उपकरण, जिसमें रेडियोग्राफी या 
रेडियोथेरेपी उपकरण शामिल हैं 
902290 दूसरे एक्स-रे जनरेटर, हाई टेंशन जनरेटर, सीटीएसएच और कम से कम एव 


कंट्रोल पैनल और डेस्क, स्क्रीन, जांच य 
इलाज की टेबल, कुर्सियां और इसी तरह की 
दूसरी चीज़ें, जिसमें पुर्जे और uate 


शामिल हैं 


क्यूवीसी से 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय / विवरण (कॉलम 2) मूलतः उत्पादन संबंधी उत्पाद 
शीर्ष / उप- विशिष्ट नियम 
शीर्ष (कॉलम (कॉलम 3) 


1) 


(क) बिल्ड-डाउन विधि के 
तहत एक्स-वर्क कीमत 
का 35%; या 

(ख)  बिल्ड-डाउन विधि के 
तहत  फ्री-ऑन-बोर्ड 
कीमत का 40%: या 

(ग) बिल्ड-अप विधि के 
तहत एक्स-वर्क या 


फ्री-ऑन-बोर्ड कीमत 
करत मत का 30% 

अध्याय 91 दीवार घड़ियाँ और घड़ियाँ और उसके सीटीएसएच और मानक क्यूवीसी 
कुछ पुर्जे 

अध्याय 92 संगीत वाद्ययंत्र; ऐसे लेखों के पुर्जु और सीटीएच और मानक ahi 
सहायक उपकरण 

अध्याय 93 हथियार और गोला-बारूद; उसके पुर्जेसीटीएच और मानक ahi 
और सहायक उपकरण 


अध्याय 94 फ़र्नीचर; बिस्तर, Te, Te के सपोर्ट, सीटीएच और मानक aad 
कुशन और इसी तरह का भरा हुआ 
फ़र्नीचर; RAR और aster 
फिटिंग, जो कहीं और बताई या 
शामिल नहीं हैं; रोशनी वाले साइन, 
रोशनी वाली नेम-प्लेट और इसी तरह 
की चीज़ें; पहले से बनी इमारतें 

अध्याय 95 खिलौने, गेम और स्पोर्ट्स की ज़रूरी सीटीएच और मानक adhe 
चीज़ें; उनके पुर्जे और एक्सेसरीज़ 


अध्याय १6 विविध निर्मित लेख सीटीएसएच और मानक ead 


अध्याय 97 कला के कार्य, संग्राहकों के टुकड़े सीटीएसएच और मानक क्यूवीसी 
और प्राचीन वस्तुएँ 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुलग्रक-ख 
(नियम 16 के उप-नियम (2) का खंड (ग) देखें) 


(मूलतः उत्पादन की घोषणा का प्रारूप) 


मूलतः उत्पादन की घोषणा 
भारत-यूनाइटेड किंगडम व्यापक आर्थिक और व्यापार करार 


1. हस्ताक्षरकर्ता 00 निर्यातक 07 निर्माता 


Tek Ta fo Ta] का नाग 2 7 कद कान en टी पा गे क पद 

11! 5 लीन Pe ee ne TREO nena लक, 

5S IGT ll 7 cere torent entra cclrseue actu cuerncan cai gaet 

PATS ce aca terete ete ae i ner tte TE caer 

2. निर्यातक का विवरण (यदि। 3. निर्माता का विवरण (यदि 
ज्ञात हो): निर्यातक से अलग हो)? 

51 | ! अर नली व कम AIP tel व ला कपिल Ae 

पी 5 an. ane लय 

दूरभाष सं (यदि ज्ञात हो): .................. दूरभाष सं (यदि ज्ञात हो): .................. 

ई-मेल पता (यदि ज्ञात हो): ...................... ई-मेल पता (यदि ज्ञात हो): ...................... 

4. आयातक का विवरण (यदि ज्ञात हो): | 5. हस्ताक्षरकर्ता का संदर्भ संख्या 4 

PU. chee cxake Me eal Pelee पता: | संदर्भ संख्या: ................................. 

orc कम 20010 80 8003 टेलीफोन 

नंबर (यदि ज्ञात हो): .................. 

ई-मेल पता (यदि ज्ञात हो): ...................... 


6 (क) : एचएस टैरिफ वर्गीकरण (6- 7. मूलतः उत्पादन संबंधी मानदंड: 
अंकीय स्तर): 
८ डब्ल्यूओ (पूरी तरह से प्राप्त माल का अर्थ है 
पूरी तरह से पक्षकारों के देश उगाया या 
6 (ख) : माल का विवरण: उत्पादित माल: नियम 4 (पूरी तरह से प्राप्त) 

० पीई (इसका अर्थ है मूल सामग्री से विशेष रूप 
से उत्पादित सामान: नियम 3 (मूलतः उत्पादन 
6 (ग) : इन्वायस संख्या और दिनांक cafe) संबंधी मानदंड) 

लागू हो): 
० पीएसआर (जिसका अर्थ है कि ऐसे सामान 
जो अपने अंतिम चरण में गैर-मूल सामग्री को 
शामिल करते हैं 


ODM एक गैर-पक्षकार में जारी किया | उत्पादन और उत्पाद विशिष्ट नियम को पूरा 
गया था या निर्यातक या निर्माता के अलावा | करें: नियम 3 (मूल उत्पादन संबंधी मानदंड) 
किसी अन्य व्यक्ति द्वारा जारी किया गया था, 
नियम 16 (मूलतः उत्पादन संबंधी प्रमाण) के | उत्पाद विशिष्ट नियम sess की पहचान 
उप-नियम (5) के अनुसार करें 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पा कि अनुलग्नक-क में वस्तु के लिए पहचाना 
गया है) 


8. गैर-परिवर्तन (यदि ज्ञात और लागू हो): | 9. रोल अप/अवशोषण सिद्धांत (यदि लागू हो): 
० आयात करने वाली पक्षकार में आयात | ०माल नियम 7 (उत्पादन में प्रयुक्त सामग्री) के 
किए जाने से पहले वस्तु को किसी गैर- | आवेदन द्वारा उत्पाद विशिष्ट नियम को पूरा 
पक्षकार के माध्यम से या संग्रहीत किया | करते हैं। 

जाएगा: नियम 15 (गैर-परिवर्तन) 
एचएस 2208 के लिए (यदि लागू हो): 


7 बॉटलिंग जो किसी गैर-पक्षकार में हुई है 


10. एकल या एकाधिक शिपमेंट: 


एकल शिपमेंट या 71 समान माल के एकाधिक शिपमेंट (केवल भारतीय निर्यातकों और 
उत्पादकों के लिए, नियम 16 (मूलतः उत्पादन संबंधी प्रमाण) के उप-नियम (3) के अनुसार) 


ae में आयातित एक जैसे कई शिपमेंट के लिए, घोषणा में शामिल समय sald ver 


(यह समय अवधि घोषणा पूरी होने से 12 महीने के भीतर होनी चाहिए) 


11. घोषणा (ऊपर सूचीबद्ध हस्ताक्षरकर्ता द्वारा हस्ताक्षरित): 


निर्यातक/निर्माता यह प्रमाणित करते हैं कि इस दस्तावेज़ में वर्णित वस्तु मूलतः उत्पादन की शर्तों 
को पूरा करती है है और इस दस्तावेज़ में निहित जानकारी सत्य और सटीक है। निर्यातक/निर्माता 
ऐसे अभ्यावेदनों को साबित करने के लिए जिम्मेदार है, जिसमें, जहां उपयुक्त हो, आपूर्तीकर्ता 
(आपूतकर्ताओं) से लिखित अभ्यावेदन शामिल हो सकते हैं। नियम 25 (रिकॉर्ड रखने की 
aan) और नियम 26 (मूलतः उत्पादन संबंधी सत्यापन) के अनुसार, माल या जहां लागू हो 
सामग्री से संबंधित किसी जारकारी जिसमें दस्तावेज भी आते हैं को सुरक्षित रखने और उसे 
अनुरोध किए जाने पर प्रदान करने या सत्यापन दौरे के दौरान उपलब्ध कराने पर सहमत होते 
| 


EL Ce oe os sce cle eet ee a कम 
दिनांक: हम कक ec set के cca cater पक aN ae re A a brea eS a कप कि वन 


oO पूर्वव्यापी रूप से पूरा हुआ - संक्षिप्त विवरण 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


मूल घोषणा टिप्पण 


1. 


इन विवरणों की आवश्यकता नहीं है यदि निर्माता हस्ताक्षरकर्ता है और निर्यातक का 
विवरण ज्ञात नहीं है। निर्यातक का पता निर्यातक पक्षकार में होना चाहिए, जो या तो भारत 
या यूनाइटेड किंगडम होगा। 


पता उस पक्षकार के यहां होना चाहिए जहां वस्तु का उत्पादन होता है। यदि निर्माता ही 
हस्ताक्षरकर्ता है तो उन्हें निर्यातक पक्षकार के यहां स्थित होना चाहिए, जो या तो भारत या 
यूनाइटेड किंगडम होगा। यदि निर्यातक हस्ताक्षरकर्ता है और कई निर्माता हैं, तो प्रविष्टि में 
"विभिन्न" कहा जा सकता है। 


आयातक का पता भारत या यूनाइटेड किंगडम में होना चाहिए। 
हस्ताक्षरकर्ता की संदर्भ संख्या का उल्लेख करें: 


(क) यूनाइटेड किंगडम में हस्ताक्षरकर्ताओं के लिए, यह यूनाइटेड किंगडम के कानूनों 
और विनियमों के अनुसार निर्दिष्ट निर्यातक संदर्भ संख्या होगी; तथा 


(ख) भारत में हस्ताक्षरकर्ताओं के लिए यही आयातक निर्यातक कोड ("आईईसी") 
होगा। 


यदि मूल घोषणा पूर्वव्यापी रूप से पूरी हो गई है, तो नियम 16 के उप-नियम (8) के 
अनुसार वस्तु के आयात के बाद, इस बॉक्स पर टिक करें और कारण का संक्षिप्त विवरण 
दें, जेसे, उदाहरण के लिए, क्योंकि आयातक ने पहले मूल घोषणा का अनुरोध नहीं किया 
था। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अनुलग्नरक-ग 
(नियम 16 के उप-नियम (2) का खंड (ग) देखें) 


(मूलतः उत्पादन की घोषणा का प्रारूप) 


मूलतः उत्पादन की Ug 
भारत-यूनाइटेड किंगडम व्यापक आर्थिक और व्यापार करार 
1. हस्ताक्षरकर्ता: [1] निर्यातक माल 17 निर्माता 
551 1::1611:/1 A eccentric: 
जद 0 tay enced nah foe ई-मेल पता 
दूरभाषसं.............................................................. 
2. निर्यातक का विवरण (यदि ज्ञात | 3. निम का विवरण (यदि निर्यातक से 
हो); अलग हो):2 
आग ae ee पद पता: | नाम: .......................................... पता: 
पा 15124 A हि न हम ee लक कम दूरभाष 
(यदि ज्ञात हो): .................... सं तट tne! 
ई-मेल पता (यदि ज्ञात हो): ................... (यदि ज्ञात हो): ................... 
ई-मेल पता (यदि ज्ञात हो): .................... 


4. आयातक का विवरण (यदि ज्ञात हो):3| 5. हस्ताक्षरकर्ता की संदर्भ संख्या: 4 


77 |! crass ecaventast neni शत विज पता: 
she aa toate yaaa dhl sacra दूरभाष सं | संदर्भ संख्या (आईईसी): ........................ 
(यदि ज्ञात हो)................. ई-मेल पता 
(यदि ज्ञात हो): ....................... 
6 (क) एचएस टैरिफ वर्गीकरण (6- | 7. उत्पत्ति मानदंड: 
अंकीय स्तर): 7 डब्ल्यूओ (पूरी तरह से प्राप्त माल का अर्थ है 


पूरी तरह से पक्षकारों के देश में उगाया या 

उत्पादित माल: नियम 4 (पूरी तरह से प्राप्त) 

6 (ख) माल का विवरण: 7 WS (इसका अर्थ है मूल सामग्री से विशेष रूप 

से उत्पादित सामान: नियम 3 (मूल मानदंड)) 

o पीएसआर (इसका अर्थ है कि सामान जो 

6 (ग) इन्वाइस संख्या और दिनांक | उत्पादन के अंतिम चरण में गैर-मूल सामग्री को 
(यदि लागू हो): शामिल करते हैं और उत्पाद विशिष्ट नियम को 

पूरा करते हैं: नियम 3 (मूल मानदंड) 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


ODM एक गैर-पक्षकार को जारी किया | उत्पाद विशिष्ट नियम ce की पहचान 
गया था या निर्यातक या निर्माता के अलावा | करें (जैसा कि अनुलग्रक-क (मूलतः उत्पादन के 
किसी अन्य व्यक्ति द्वारा जारी किया गया था, | उत्पाद विशिष्ट नियम) में वस्तु के लिए पहचाना 
नियम 16 (मूलतः उत्पादन संबंधी प्रमाण) के | गया है) 
उप-नियम (5) के अनुस 
8. गैर-परिवर्तन (यदि ज्ञात और लागू हो): 9. रोल अप/अवशोषण सिद्धांत (यदि लागू हो): 


7 आयात करने वाली पक्षकार में आयात | ०माल नियम 7 (उत्पादन में प्रयुक्त सामग्री) के 
किए जाने से पहले वस्तु को किसी गैर- | आवेदन द्वारा उत्पाद विशिष्ट नियम को पूरा 
पक्षकार के माध्यम से या संग्रहीत किया | करते हैं। 

जाएगा: नियम 15 (गैर-परिवर्तन) 


एचएस 2208 के लिए (यदि लागू हो): 


०बॉटलिंग एक गैर-पक्षकार में हुई है 
10. एकल या एकाधिक शिपमेंट: 


क्या यह मूल घोषणा एक से संबंधित है: 


एकल शिपमेंट या 71 समान माल के एकाधिक शिपमेंट (केवल भारतीय निर्यातकों और 
उत्पादकों के लिए, नियम 16 (मूलतः उत्पादन संबंधी प्रमाण) के उप-नियम (3) के अनुसार) 


यूके es एक जैसे सामानों के कई शिपमेंट के लिए, घोषणा में शामिल समय अवधि 
प्रदान करें... 


(यह समय अवधि घोषणा पूरी होने से 12 महीने के भीतर होनी चाहिए) 
11. घोषणा (ऊपर सूचीबद्ध हस्ताक्षरकर्ता द्वारा हस्ताक्षरित): 

निर्यातक/निर्माता यह प्रमाणित करते हैं कि इस दस्तावेज़ में वर्णित वस्तु मूलतः उत्पादन की शर्तों 
को पूरा करती है है और इस दस्तावेज़ में निहित जानकारी सत्य और सटीक है। निर्यातक/निम 
ऐसे अभ्यावेदनों को साबित करने के लिए जिम्मेदार है, जिसमें, जहां उपयुक्त हो, आपूर्तीकर्ता 
(आपूतकर्ताओं) से लिखित अभ्यावेदन शामिल हो सकते हैं। नियम 25 (रिकॉर्ड रखने की 
अपेक्षाएं) और नियम 26 (मूलतः उत्पादन संबंधी सत्यापन) के अनुसार, माल या जहां लागू 
सामग्री से संबंधित किसी जारकारी जिसमें दस्तावेज भी आते हैं को सुरक्षित रखने और उसे 
अनुरोध किए जाने पर प्रदान करने या सत्यापन दौरे के दौरान उपलब्ध कराने पर सहमत होते 

| 


BEM ets कक मल ae वश कि पर कक कक तक कक 
दिनांक: 32070 200 8 at 20 07000 70 Meee Oe 12020 0088 
८ पूर्वव्यापी रूप से पूरा हुआः - संक्षिप्त विवरण 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


12. जारीकर्ता प्राधिकारियों द्वारा प्रमाणन: 


प्रमाणित किया जाता है कि किए गए नियंत्रण के आधार पर निर्यातक या निर्माता द्वारा की गई 
घोषणा सही है। 


पता 
टेलीफोन लबरः ०००३४ mused acc कि 1५ कर 12 म 20 घर कद 20 1772 ८47 5२/08/2070: 


मूल प्रमाण-पत्र टिप्पण 


1. इन विवरणों की आवश्यकता नहीं है यदि निर्माता ही हस्ताक्षरकर्ता है और निर्यातक का 
विवरण ज्ञात नहीं है। निर्यातक का पता निर्यातक पक्षकार में होना चाहिए, जो या तो भारत 
या यूनाइटेड किंगडम होगा। 

2. Ud उस पक्षकार के यहां होना चाहिए जहां वस्तु का उत्पादन होता है। यदि निर्माता ही 
हस्ताक्षरकर्ता है तो उन्हें निर्यातक पक्षकार के यहां स्थित होना चाहिए, जो या तो भारत 
या यूनाइटेड किंगडम होगा। यदि निर्यातक हस्ताक्षरकर्ता है और कई निर्माता हैं, तो 
प्रविष्टि में "विभिन्न" कहा जा सकता है। 

3. आयातक का पता भारत या यूनाइटेड किंगडम में होना चाहिए। 
हस्ताक्षरकर्ता की संदर्भ संख्या का उल्लेख करें। यही आयातक-निर्यातक कोड 
("आईईसी") होगा। 

5. यदि मूल घोषणा पूर्वव्यापी रूप से पूरी हो गई है, तो नियम 16 के उप-नियम (8) के 
अनुसार वस्तु के आयात के बाद, इस बॉक्स पर टिक करें और कारण का संक्षिप्त विवरण 
दें, जेसे, उदाहरण के लिए, क्योंकि आयातक ने पहले मूल घोषणा का अनुरोध नहीं किया 
था। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


अनुलग्रक-घ 
(नियम 17 का उप-नियम (7) देखें) 


(मूलतः उत्पादन संबंधी घोषणाओं की प्रमाणीकरण प्रक्रिया के लिए रूपरेखा) 


नियम 17 के अनुसार, भारत को मूल घोषणा की प्रामाणिकता स्थापित करने में सक्षम बनाने 
के उद्देश्य से: 


1. कोई निर्यातक या निर्माता जो भारत को माल निर्यात करने और करार के तहत एक 
मूल घोषणा को पूरा करने का इरादा रखता है, यूनाइटेड किंगडम के सीमाशुल्क प्राधिकरण 
को उनकी पहचान को प्रमाणित करने के लिए आवश्यक जानकारी प्रदान करेगा; 


2. यूनाइटेड किंगडम का सीमाशुल्क प्राधिकरण निर्यातक या निर्माता द्वारा प्रदान की 
गई जानकारी की समीक्षा करेगा और प्रासंगिक जानकारी, जैसा कि पक्षकारों द्वारा सहमति 
व्यक्त की गई है, भारत के सीमाशुल्क प्राधिकरण के साथ इलेक्ट्रॉनिक रूप से साझा करेगा। 
साझा की गई जानकारी में अद्वितीय संदर्भ संख्या, निर्यातकों और उत्पादकों के पंजीकृत ईमेल 
पते और निर्यातक या निर्माता की पहचान करने के लिए आवश्यक पक्षकारों द्वारा सहमति के 
अनुसार अन्य जानकारी शामिल होगी ताकि यह पुष्टि हो सके कि उसी निर्यातक या निर्माता ने 
मूल घोषणा पूरी कर ली है। यूनाइटेड किंगडम का सीमाशुल्क प्राधिकरण समय-समय पर 
जानकारी को अपडेट करेगा और ऐसे संशोधनों के बारे में भारत के सीमाशुल्क प्राधिकरण को 
सूचित करेगा। भारतीय सीमाशुल्क प्राधिकरण इस जानकारी का उपयोग यूनाइटेड किंगडम 
के निर्यातकों और उत्पादकों का डेटाबेस बनाने और बनाए रखने के लिए करेगा; 


3. निर्यातक या निर्माता नियम 16 और अनुलग्नक-ख के अनुसार पूरी की गई मूल घोषणा 
को भारतीय Sayer प्राधिकरण के नोडल ईमेल पते और उसी ईमेल के भीतर भारतीय 
आयातक के ईमेल पते पर भेजेगा। मूल घोषणा को पक्षकारों के बीच सहमत होने के लिए एक 
फ़ाइल प्रकार में अनुलग्रक के रूप में भेजा जाएगा। ईमेल की विषय पंक्ति पक्षकारों के बीच 
सहमत होने के लिए एक संरचना का पालन करेगी; 


4. भारतीय सीमाशुल्क प्राधिकरण पैराग्राफ 2 में निर्दिष्ट डेटाबेस के विरुद्ध पैराग्राफ 3 
के अनुसार निर्यातक या निर्माता द्वारा भेजी गई जानकारी की समीक्षा करेगा; 


5, यदि जानकारी का सफलताएक्सक मिलान किया जाता है, तो मूल घोषणा की 
प्रामाणिकता स्थापित की जाएगी। भारतीय सीमाशुल्क प्राधिकरण उस निर्यातक या निर्माता के 
ईमेल पते को सूचित करेगा जिसने पैराग्राफ 3 में संदर्भित ईमेल भेजा था कि प्रामाणिकता 
स्थापित हो गई है और मूल घोषणा का उपयोग करके तरजीही टैरिफ उपचार का दावा भारतीय 
आयातक द्वारा किया जा सकता है। आयातक को यह अधिसूचना ईमेल में कॉपी किया जाएगा। 
अधिसूचना ईमेल की सामग्री पक्षकारों द्वारा सहमत होगी; 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6. यदि जानकारी का सफलताएक्सक मिलान नहीं किया जाता है, तो भारतीय 
सीमाशुल्क प्राधिकरण उस निर्यातक या निर्माता के ईमेल पते को सूचित करेगा जिसने पैराग्राफ 
3 में संदर्भित ईमेल भेजा है कि प्रामाणिकता स्थापित नहीं की गई है। भारतीय आयातक को 
यह अधिसूचना ईमेल में कॉपी किया जाएगा। अधिसूचना ईमेल की सामग्री पर पक्षकारों द्वारा 
सहमति व्यक्त की जाएगी। भारत का Maer प्राधिकरण पैराग्राफ 2 में संदर्भित डेटाबेस 
पर रखे गए अद्वितीय संदर्भ संख्या के अनुरूप पंजीकृत ईमेल पते पर स्वचालित रूप से एक 
अलर्ट भी भेजेगा; तथा 


Zz यदि इस प्रक्रिया के माध्यम से मूल घोषणा की प्रामाणिकता स्थापित नहीं की जाती 
है, तो आयातक अधिमान्य टैरिफ उपचार के लिए दावा करने का हकदार नहीं होगा। निर्यातक 
यानिर्माता पैराग्राफ 2 में संदर्भित डेटाबेस में अद्वितीय संदर्भ संख्या के अनुरूप पंजीकृत ईमेल 
पते से पैराग्राफ 3 में संदर्भित ईमेल भेजकर या यूनाइटेड किंगडम के सीमाशुल्क प्राधिकरण 
के साथ अपनी जानकारी को अपडेट करके फिर से प्रमाणीकरण प्रक्रिया शुरू कर सकते हैं। 


अधिक निश्चितता के लिए, इस अनुलग्रक में निर्धारित प्रमाणीकरण प्रक्रिया तरजीही टैरिफ 
उपचार के लिए दावा नहीं करती है और कोई जुर्माना केवल इस आधार पर नहीं लगाया जाएगा 
कि इस अनुलग्नक के अनुसार प्रामाणिकता स्थापित नहीं की गई है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


अनुलग्रक-डः 
(नियम 17 का उप-नियम (6) देखें) 


(डेटा सुरक्षा और व्यक्तिगत जानकारी का प्रसंस्करण) 


1. परिभाषाएँ- इस अनुलग्नरक के प्रयोजनों के लिए: "डेटा नियंत्रक" (जिसे भारत में 
डेटा प्रत्ययी के रूप में भी जाना जाता है) का अर्थ है वह व्यक्ति, जो अकेले या दूसरों के साथ 
संयुक्त रूप से, व्यक्तिगत डेटा के प्रसंस्करण के उद्देश्यों और साधनों को निर्धारित करता है; 


(क) 


(<a) 


(ग) 


(घ) 


(S) 


(व) 


"डेटा नियंत्रक" (जिसे भारत में डेटा प्रत्ययी के रूप में भी जाना जाता है) का अर्थ 
है वह व्यक्ति, जो अकेले या दूसरों के साथ संयुक्त रूप से, व्यक्तिगत डेटा के 
प्रसंस्करण के उद्देश्यों और साधनों को निर्धारित करता है; 


"डेटा विषय" (जिसे भारत में डेटा प्रिंसिपल के रूप में भी जाना जाता है) का 
अर्थ है एक पहचान योग्य प्राकृतिक व्यक्ति जिसे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, 
विशेष रूप से एक पहचानकर्ता के संदर्भ में पहचाना जा सकता है जैसे कि नाम, 
एक पहचान संख्या, स्थान डेटा, एक ऑनलाइन पहचानकर्ता या उस प्राकृतिक 
व्यक्ति की शारीरिक, शारीरिक, आनुवंशिक, मानसिक, आर्थिक, सांस्कृतिक या 
सामाजिक पहचान के लिए विशिष्ट एक या अधिक कारक; 


"व्यक्तिगत डेटा" का अर्थ है अनुलग्रक-डी के अनुसार अंतरण सीमाशुल्क 
प्राधिकरण से प्राप्त सीमाशुल्क प्राधिकरण को हस्तांतरित डेटा विषय से संबंधित 
कोई भी जानकारी; 


"व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन" का अर्थ है डेटा सुरक्षा का उल्लंघन जिसके 
परिणामस्वरूप आकस्मिक या गैरकानूनी विनाश, हानि, परिवर्तन, अनधिकृत 
प्रकटीकरण या अनधिकृत पहुंच, व्यक्तिगत डेटा प्रसारित, संग्रहीत या अन्यथा 
संसाधित किया जाता है; 


"प्रक्रिया", "संसाधित" या "प्रसंस्करण" का अर्थ है कोई भी ऑपरेशन या 
संचालन का सेट जो व्यक्तिगत डेटा पर या व्यक्तिगत डेटा के सेट पर किया जाता 
है, चाहे वह पूरी तरह या आंशिक रूप से स्वचालित साधनों द्वारा किया जाता है, 
जैसे कि संग्रह, रिकॉर्डिंग, संगठन, संरचना, भंडारण, अनुकूलन या परिवर्तन, 
पुनप्राप्ति, परामर्श, उपयोग, प्रकटीकरण द्वारा प्रसारण, प्रसार या अन्यथा उपलब्ध 
कराना, GAT या संयोजन, प्रतिबंध, मिटाना या faedy; 


"व्यावसायिक गोपनीयता" का अर्थ है एक Sager प्राधिकरण पर लागू 
कानून और विनियम जो इसे आधिकारिक क्षमता में प्राप्त गैर-सार्वजनिक 
जानकारी का खुलासा नहीं करने के लिए बाध्य करते हैं; 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(छ) "प्राप्त कर्ता सीमाशुल्क प्राधिकरण" का अर्थ है भारत में सीमाशुल्क 
प्राधिकरण जो करार के अनुसार अनुरोधित जानकारी प्राप्त करता है; 


(ज) "प्राप्त कर्ता पक्षकार" का अर्थ है भारत; 


(झ) "सीमाशुल्क प्राधिकरण का हस्तांतरण" का अर्थ है यूनाइटेड किंगडम में 
सीमाशुल्क प्राधिकरण जो करार के अनुसार अनुरोधित जानकारी भेजता है; तथा 


(ज) "हस्तांतरण कर्ता पक्षकार" का अर्थ है यूनाइटेड किंगडम। 


2. कार्यक्षेत्र- (1) नियम 17 और अनुलग्नक-घ के उप-नियम (6) और (7) के अनुसार,यह 
अनुलग्नक सामान्य प्रसंस्करण के लिए, पक्षकारों के सीमाशुल्क अधिकारियों के बीच व्यक्तिगत 
डेटा के हस्तांतरण पर लागू होगा। अनुलग्रक-घ के अनुसार इस अनुलग्रक के तहत शामिल 
व्यक्तिगत डेटा का दायरा विशिष्ट संदर्भ संख्या, निर्यातकों और उत्पादकों के पंजीकृत ईमेल 
पते और अन्य जानकारी जैसे डेटा तक सीमित होगा, जैसा कि दोनों पक्षों द्वारा सहमति व्यक्त 
की गई है, सूचना के किसी भी हस्तांतरण के हिस्से के रूप में आवश्यक है। अधिक निश्चितता 
के लिए, यह अनुलग्रक नियम 16 के तहत मूल घोषणा पर लागू नहीं होता है। 


(2) पक्षकार यह सुनिश्चित करेंगे कि इस अनुलग्नक में उचित सुरक्षा उपाय व्यक्तिगत डेटा 
के सामान्य प्रसंस्करण और प्रत्येक पक्ष पर लागू कानूनों, विनियमों और आंतरिक नीतियों और 
प्रक्रियाओं के अनुरूप व्यक्तिगत डेटा की सुरक्षा के लिए हैं। 


(3) Sagem प्राधिकरण के कानून को हस्तांतरित करने के प्रयोजनों के लिए पक्षकारों के 
बीच व्यक्तिगत डेटा के हस्तांतरण को डेटा नियंत्रक हस्तांतरण के लिए डेटा नियंत्रक माना 
जाएगा। 


3. ॑ उद्देश्य और उपयोग की सीमा- (1) उप-पैराग्राफ 2 के अधीन, व्यक्तिगत डेटा का 
हस्तांतरण केवल नियम 17 और अनुलग्नक- घ के उप-नियम (6) और (7) के अनुसार मूल 
घोषणा की प्रामाणिकता स्थापित करने के निर्दिष्ट उद्देश्य के लिए होगा। प्राप्त करने वाला पक्ष 
प्रासंगिक व्यक्तिगत डेटा को इस तरह से संसाधित नहीं करेगा जो उस उद्देश्य के साथ असंगत 
है जिसके लिए इसे हस्तांतरित किया गया था। संगत प्रसंस्करण में अनुलग्रक-घ की शर्तों के 
अनुसार प्रसंस्करण, इन नियमों के तहत मूल या सीमाशुल्क मामलों के निर्धारण का प्रशासन 
और प्रवर्तन, और कोई भी अन्य प्रमाणीकरण उपकरण शामिल है जिस पर पक्षकारों के बीच 
सहमति हो सकती है। 


(2) प्राप्त करने वाला सीमाशुल्क प्राधिकरण यहां उप-पैराग्राफ (1) में निर्दिष्ट उद्देश्यों के 
अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए प्रासंगिक व्यक्तिगत डेटा को संसाधित नहीं करेगा, जब तक कि 
उसे हस्तांतरण सीमाशुल्क प्राधिकरण से लिखित अनुमोदन प्राप्त नहीं हुआ हो। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


4. डेटा सटीकता और न्यूनतमीकरण- (1) हस्तांतरण सीमाशुल्क प्राधिकरण केवल 
व्यक्तिगत डेटा को हस्तांतरित करेगा जो प्रसंस्करण के उद्देश्य के संबंध में पर्याप्त, प्रासंगिक 
और आवश्यक है। हस्तांतरण सीमाशुल्क प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि, अपने सर्वोत्तम 
ज्ञान के अनुसार, उसके द्वारा हस्तांतरित किया गया व्यक्तिगत डेटा सटीक और अद्यतित है। 


(2) यदि किसी सीमाशुल्क प्राधिकरण को पता चलता है कि उसने जो व्यक्तिगत डेटा 
हस्तांतरित किया है या प्राप्त किया है वह गलत है या पुराना हो गया है, तो वह बिना किसी देरी 
के अन्य सीमाशुल्क प्राधिकरण को सूचित करेगा। प्रत्येक सीमाशुल्क प्राधिकरण यह सुनिश्चित 
करने के लिए उचित कदम उठाएगा कि प्रसंस्करण के उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए गलत 
व्यक्तिगत डेटा को मिटा दिया जाए, ठीक किया जाए या अन्यथा उचित और समयबद्ध तरीके 
से ठीक किया जाए। 


5. भंडारण सीमा- प्राप्त करने वाला Sew प्राधिकरण व्यक्तिगत डेटा को उस उद्देश्य 
के लिए आवश्यक और उचित समय से अधिक समय तक अपने पास नहीं रखेगा, जिसके लिए 
इसे संसाधित किया जाता है, जिसमें इन नियमों को लागू करने वाले कानूनों और विनियमों का 
पालन करने में विफलता के लिए शुरू की गई कोई भी प्रशासनिक, अर्ध-न्यायिक या न्यायिक 
कार्यवाही शामिल है। प्राप्त करने वाले सीमाशुल्क प्राधिकरण इस दायित्व के अनुपालन को 
सुनिश्चित करने के लिए उचित तकनीकी या संगठनात्मक उपाय करेगा। 


6. प्रसंस्करण की जांच- (1) व्यक्तिगत डेटा के प्रसारण के दौरान सीमाशुल्क प्राधिकरण 
और व्यक्तिगत डेटा प्राप्त होने पर सीमाशुल्क प्राधिकरण को हस्तांतरित करना, व्यक्तिगत 
डेटा की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए उचित तकनीकी और संगठनात्मक उपायों को लागू 
करेगा, जिसमें आकस्मिक या गैरकानूनी विनाश, हानि, या परिवर्तन से सुरक्षा और अनधिकृत 
प्रकटीकरण या पहुंच से सुरक्षा शामिल है। 


(2) उप-पैराग्राफ 3 के अधीन रहते हुए, स्थानांतरण Sew प्राधिकरण या प्राप्तकर्ता 
वाले सीमाशुल्क प्राधिकरण द्वारा संसाधित व्यक्तिगत डेटा से संबंधित व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन 
की स्थिति में, संबंधित सीमाशुल्क प्राधिकरण दूसरे सीमाशुल्क प्राधिकरण को व्यक्तिगत डेटा 
उल्लंघन का पता चलने के समय यथाशीघ्र सूचित करेगा, लेकिन व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन का 
पता चलने के चौबीस घंटे के भीतर उसके बाद नहीं। अधिसूचना में व्यक्तिगत डेटा के आगे 
प्रसारण के बारे में उचित प्रतिबंध शामिल हो सकते हैं। 


(3) व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन की स्थिति में, संबंधित सीमाशुल्क प्राधिकरण अधिसूचना में देरी 
कर सकता है या छोड़ सकता है जब ऐसी अधिसूचना पक्षकार या किसी भी प्रकार के 
सार्वजनिक सुरक्षा संचालन को खतरे में डाल सकती है। 


(4) व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन की स्थिति में, संबंधित सीमाशुल्क प्राधिकरण व्यक्तिगत डेटा 
उल्लंघन को दूर करने के लिए उचित और उचित साधनों का उपयोग करेगा, जिसमें संभावित 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रतिकूल प्रभावों को कम करने और उपशमन करने और इस तरह के उल्लंघन को फिर से 
होने से रोकने के उपाय शामिल हैं। 


(5) व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन की स्थिति में, संबंधित सीमाशुल्क प्राधिकरण व्यक्तिगत डेटा 
उल्लंघन का दस्तावेजीकरण, रिपोर्ट, जांच और रिकॉर्ड रखेगा, जिसमें इसके प्रभाव और की 
गई कोई भी उपचारात्मक कार्रवाई शामिल है। अन्य सीमाशुल्क प्राधिकरण इस अनुलग्नक के 
तहत व्यक्तिगत डेटा के हस्तांतरण से संबंधित जांच के परिणाम पर जानकारी का अनुरोध कर 
सकता है। 


7. पहुंच- (1) प्रत्येक सीमाशुल्क प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि उसके पास इस 
अनुलग्नक के अनुसार अपने व्यक्तिगत डेटा के प्रसंस्करण से संबंधित डेटा विषयों से प्राप्त 
किसी भी पूछताछ और अनुरोधों का अनुचित देरी के बिना उत्तर देने के लिए उचित उपाय हैं, 
जो पैराग्राफ 10 में निर्दिष्ट प्रतिबंधों के अधीन है। 


(2) विशेष रूप से, एक डेटा विषय द्वारा अनुरोध पर, लागू सीमा तक संबंधित सीमाशुल्क 
प्राधिकरण निम्नलिखित प्रदान करेगा: - 


(क) डेटा की पुष्टि इस बात के अधीन है कि क्या उनसे संबंधित व्यक्तिगत डेटा 
संसाधित किया जा रहा है; 


(ख) उनसे संबंधित व्यक्तिगत डेटा की एक प्रति; 


(ग) पुष्टि है कि प्राप्त करने वाले सीमाशुल्क प्राधिकरण द्वारा रखा गया व्यक्तिगत डेटा 
स्थानांतरण करने वाली पक्षकार से प्राप्त डेटा के अनुरूप है; 


(घ) पैराग्राफ 11 में निहित जानकारी; 
(ड) पैराग्राफ 13 में किसी भी आगे के स्थानांतरण की जानकारी; और 


(च) सीमाशुल्क प्राधिकरण के पास शिकायत दर्ज करने के अधिकार के बारे में 
जानकारी। 


(3) सीमाशुल्क प्राधिकरण को हस्तांतरित करने वाला, प्राप्त करने वाले सीमाशुल्क 
प्राधिकरण के अनुरोध पर, उप-पैराग्राफ (1) और (2) के तहत डेटा विषयों से पूछताछ और 
अनुरोधों का उत्तर देने में प्राप्त सीमाशुल्क प्राधिकरण के साथ सहयोग करेगा। 


(4) प्रत्येक सीमाशुल्क प्राधिकरण यह प्रदान करेगा कि उप-पैराग्राफ (2) में निर्दिष्ट जानकारी 
पैराग्राफ 12 में निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर नि: शुल्क प्रदान की जाती है। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


(5) ऐसे मामले में जहां ऐसी जानकारी के प्रावधान से इनकार किया जाता है या प्रतिबंधित 
किया जाता है, सीमाशुल्क प्राधिकरण इनकार या प्रतिबंध के आधार को निर्धारित करते हुए, 
अनुचित देरी के बिना लिखित रूप में डेटा विषय को सूचित करेगा। 


(6) प्रत्येक सीमाशुल्क प्राधिकरण इस पैराग्राफ के संचालन से संबंधित मार्गदर्शन प्रकाशित 
कर सकता है। 


8. परिशोधन- (1) प्रत्येक सीमाशुल्क प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि डेटा विषय अपने 
व्यक्तिगत डेटा के सुधार या परिशोधन की मांग करने में सक्षम हैं यदि वे दावा करते हैं कि यह 
गलत है, अब उन उद्देश्यों के लिए आवश्यक नहीं है जिनके लिए इसे एकत्र या संसाधित किया 
गया था या इस अनुलग्नक की लागू कानूनी आवश्यकताओं या आवश्यकताओं के अनुसार 
संसाधित नहीं किया गया है। सुधार या परिशोधन में पूरक, मिटाने, अवरुद्ध करने या अशुद्धियों 
या अनुचित प्रसंस्करण को संबोधित करने के लिए अन्य उपाय या तरीके शामिल हो सकते हैं। 
सुधार या सुधार की मांग करने वाले डेटा विषय के अनुरोध पर, अनुरोध प्राप्त करने वाला 
सीमाशुल्क प्राधिकरण अनुरोध पर विचार करते समय अन्य सीमाशुल्क प्राधिकरण के साथ 
संपर्क करेगा। किसी निर्णय पर पहुंचने पर, अनुरोध प्राप्त करने वाला सीमाशुल्क प्राधिकरण 
बिना किसी देरी के डेटा विषय को सूचित करेगा कि क्‍या डेटा को सही किया गया है या 
परिशोधन किया गया है या अनुरोध को अस्वीकार कर दिया गया है और इनकार के कारण 
प्रदान करेंगे। 


(2) मामले में जहां सीमाशुल्क प्राधिकरण यह निष्कर्ष निकालता है कि करार के तहत प्राप्त 
व्यक्तिगत डेटा गलत है, अनुचित तरीके से संसाधित किया गया है या पैराग्राफ 7 के तहत डेटा 
विषय द्वारा अनुरोध के बाद आवश्यकता से अधिक समय तक रखा गया है या अपनी स्वयं की 
जांच या पूछताछ के माध्यम से, यह उप-पैराग्राफ (1) में निर्दिष्ट सुधार या सुधार उपाय जैसा 
उपयुक्त करेगा। 


(3) हस्तांतरण सीमाशुल्क प्राधिकरण, प्राप्त सीमाशुल्क प्राधिकरण के अनुरोध पर, उप- 
पैराग्राफ (1) या (2) के अनुसार कोई उचित सुधार या सुधार उपाय करने में प्राप्त सीमाशुल्क 
प्राधिकरण को उचित सहायता प्रदान करेगा। 


(4) किसी विशेष मामले में डेटा विषय द्वारा सुधार या परिशोधन अनुरोध उचित प्रतिबंधों के 
अधीन हो सकता है जैसा कि पैराग्राफ 10 में निर्दिष्ट है। यदि सुधार या सुधार से इनकार किया 
जाता है या प्रतिबंधित किया जाता है, तो अनुरोध प्राप्त करने वाला सीमाशुल्क प्राधिकरण, बिना 
किसी अनुचित देरी के, डेटा विषय को लिखित रूप में सूचित करेगा कि इनकार या प्रतिबंध 
का आधार कया है। 


(5) प्रत्येक सीमाशुल्क प्राधिकरण इस पैराग्राफ के संचालन से संबंधित मार्गदर्शन प्रकाशित 
कर सकता है। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


9. स्वचालित निर्णय- यदि कोई सीमाशुल्क प्राधिकरण पूरी तरह से स्वचालित निर्णय लेने 
का उपयोग करता है, तो वह स्वचालित निर्णय के अंतर्निहित कारणों के बारे में प्रासंगिक डेटा 
विषय को सूचित करने के लिए उपयुक्त उपायों के लिए अपने सर्वोत्तम प्रयासों का उपयोग 
करेगा, जहां इसके परिणामस्वरूप अनुलग्नरक-घ के तहत प्रामाणिकता स्थापित नहीं की गई 


है। 


10. प्रतिबंध- (1) प्रत्येक पक्षकार यह प्रदान करेगा कि पैराग्राफ 7 और 8 में निर्दिष्ट उपाय 
पक्षकार के कानूनी दायित्व के अधीन हैं कि वह पेशेवर गोपनीयता या अन्य कानूनी दायित्वों 
के अनुसार गोपनीय जानकारी का खुलासा न करे। 


(2) प्रत्येक पक्ष इसमें निहित आधिकारिक अधिकार के प्रयोग में कार्य करने वाले पक्षकार 
के किसी प्राधिकरण के पर्यवेक्षी या प्रवर्तन कार्यों के पूर्वाग्रह या हानि को रोकने के लिए 
प्रकटीकरण को प्रतिबंधित कर सकता है। 


(3) प्रत्येक पक्ष यह प्रदान करेगा कि प्रकटीकरण को प्रतिबंधित करने वाले प्रावधानों पर 
केवल भरोसा किया जाएगा, यदि आवश्यक हो, तो कानून द्वारा और इस अनुलग्नक के अनुसार 
प्रदान किया जाएगा। प्रत्येक पक्ष यह प्रदान करेगा कि निर्भरता केवल तब तक जारी रहेगी जब 
तक प्रकटीकरण पर प्रतिबंध का कारण मौजूद है। 


(4) प्राप्त करने वाला सीमाशुल्क प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि प्रासंगिक डेटा विषय 
को अनुचित देरी के बिना लागू प्रतिबंध के बारे में लिखित रूप में सूचित किया जाए, जब तक 
कि ऐसा करने से प्रतिबंध के कारणों पर प्रतिकूल प्रभाव न पड़े। 


11. पारदर्शिता- (1) प्रत्येक पक्ष डेटा विषयों के लिए एक पारदर्शिता नोटिस उपलब्ध 
कराएगा, जिसमें स्पष्ट और सुलभ तरीके से वर्णन किया जाएगा कि इस अनुलग्नक के तहत 
व्यक्तिगत डेटा को उसके सीमाशुल्क प्राधिकरण द्वारा एक हस्तांतरण या प्राप्त करने वाले 
प्राधिकारी के रूप में अपनी क्षमता में कैसे संसाधित किया जा सकता है। 


(2) पारदर्शिता नोटिस प्रसंस्करण के उद्देश्यों, डेटा विषयों के लिए उपलब्ध अधिकारों और 
उनका प्रयोग करने की प्रक्रियाओं, प्रासंगिक सुरक्षा उपायों और इस तरह के प्रसंस्करण पर 
लागू होने वाली किसी भी सीमा या शर्तों के बारे में जानकारी प्रदान करेगा। 


(3) प्रत्येक पक्ष यह सुनिश्चित करेगा कि पारदर्शिता नोटिस एक आधिकारिक सरकारी 
वेबसाइट पर प्रकाशित हो और इस अनुलग्नक की एक प्रति के साथ डेटा विषयों के लिए सुलभ 
रहे। 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


12. समय सीमा- (1) उप-पैराग्राफ (2) के अधीन रहते हुए, प्रत्येक पक्षकार पैराग्राफ 7 या 
पैराग्राफ 8 के अनुसार किए गए डेटा विषय से अनुरोध प्राप्त होने की तारीख से एक महीने के 
संबोधित करेगी और उसका उत्तर देगा। 


(2) पैराग्राफ 7 के अनुसार किए गए अनुरोध का उत्तर देने की अवधि को प्रत्येक पक्ष अनुरोध 
की जटिलता और संख्या को ध्यान में रखते हुए साठ दिनों तक बढ़ा सकता है। प्रत्येक पक्ष 
अनुरोध के तीस दिनों के भीतर संबंधित डेटा विषय को विस्तारित अभिक्रिया अवधि के बारे में 
सूचित करेगा। 


13. व्यक्तिगत डेटा का आगे प्रकटीकरण और हस्तांतरण- (1) उप-पैराग्राफ (2) के 
अधीन, प्राप्त सीमाशुल्क प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि अनुलग्नक-घ के अनुसार प्राप्त 
व्यक्तिगत डेटा केवल प्रकट किया जाता है और उस पक्षकार के अन्य राष्ट्रीय सीमाशुल्क 
प्रवर्तन, नियामक या प्रशासनिक प्राधिकरणों को हस्तांतरित किया जाता है यदि: - 


(क) यह खुलासा किया जाता है और पैराग्राफ 3 के उप-पैराग्राफ (1) में निर्दिष्ट उद्देश्य 
के लिए हस्तांतरित किया जाता है; तथा 


(ख) प्राप्तकर्ता प्राधिकरण इस अनुलग्नक में निर्दिष्ट सुरक्षा उपायों का पालन करने का 
वचन देता है, जिसमें डेटा विषयों को प्रासंगिक सुरक्षा और लागू उपाय प्रदान 
करना शामिल है। 


(2) असाधारण मामलों में, प्राप्त करने वाले सीमाशुल्क प्राधिकरण उप-पैराग्राफ (1) में 
निर्दिष्ट उपक्रमों के बिना अन्य राष्ट्रीय सीमाशुल्क प्रवर्तन, नियामक या प्रशासनिक प्राधिकरणों 
को व्यक्तिगत डेटा का खुलासा और हस्तांतरण कर सकता है, बशर्ते कि व्यक्तिगत डेटा का 
प्रकटीकरण या हस्तांतरण सार्वजनिक हित के महत्वपूर्ण कारणों से हो या कानूनी दावे की 
स्थापना, अभ्यास या बचाव के लिए आवश्यक हो। 


14. प्रशासनिक निवारण- (1) प्रत्येक पक्ष यह सुनिश्चित करेगा कि एक डेटा विषय 
प्रशासनिक निवारण का हकदार है जहां डेटा विषय का मानना है कि पैराग्राफ 7 या पैराग्राफ 
8 के अनुसार किए गए अनुरोध को अनुचित रूप से अस्वीकार कर दिया गया है। 


(2) प्रत्येक पक्ष प्रदान करेगा कि एक नामित प्राधिकारी या व्यक्ति ("समीक्षक") समीक्षा 
करता है और, यदि उपयुक्त हो, तो यह निर्धारित करने के लिए कि पक्षकार द्वारा उस डेटा 
विषय के व्यक्तिगत डेटा का प्रसंस्करण उस पक्षकार के कानूनों और विनियमों या इस 
अनुलग्नक में निर्दिष्ट किसी भी आवश्यकता का उल्लंघन है या नहीं, डेटा विषय द्वारा उठाई 
गई किसी भी शिकायत की जांच करता है। 


(3) प्रत्येक पक्ष यह प्रदान करेगा कि समीक्षक, जहां उचित समझा जाए, प्रासंगिक डेटा विषय 
को अपनी शिकायत की प्रगति के बारे में सूचित कर सकता है। समीक्षक औपचारिक रूप से 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


शिकायत प्राप्त होने के तीस feat के भीतर, या असाधारण मामलों में, पैंतालीस feat के भीतर 
उत्तर देगा। 


(4) प्रत्येक पक्ष यह प्रदान करेगा कि एक औपचारिक लिखित अभिक्रिया जो अपने निर्धारण 
और उठाए गए मामलों से संबंधित किसी भी सिफारिश में शिकायत वृद्धि प्रक्रिया का विवरण 
शामिल है, जिसमें पैराग्राफ 15 के अनुसार न्यायिक निवारण भी शामिल है, जिसे प्रासंगिक 
डेटा विषय आगे बढ़ा सकता है यदि वे समीक्षक द्वारा हैंडलिंग के परिणाम से संतुष्ट नहीं हैं। 


15. न्यायिक निवारण- (1) प्रत्येक पक्ष यह सुनिश्चित करेगा कि यदि कोई डेटा विषय यह 
मानता है कि वह पक्षकार पैराग्राफ 7, 8 या 14 में निर्दिष्ट दायित्वों का पालन करने में विफल 
रही है, या मानता है कि उनका व्यक्तिगत डेटा व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन के अधीन है, तो वह 
डेटा विषय डेटा संरक्षण कानूनों और विनियमों के हिस्से के रूप में उस पक्षकार की घरेलू 
अपील और विवाद समाधान प्रक्रिया का पालन करते हुए उस पक्षकार के विरुध न्यायिक 
निवारण की मांग कर सकता है, जैसा उपयुक्त हो। 


(2) किसी डेटा विषय और एक पक्षकार के बीच विवाद की स्थिति में, वह पक्ष विवाद के दूसरे 
पक्ष को सूचित SUM यदि उपयुक्त हो, तो दूसरा पक्ष विवाद को हल करने में सहयोग करेगा। 


(3) उपलब्ध किसी भी अन्य न्यायिक निवारण के पूर्वाग्रह के बिना, उप-पैराग्राफ (1) और (2) 
उस पक्षकार के कानून के तहत डेटा विषय के व्यक्तिगत डेटा के प्रसंस्करण के संबंध में लागू 
होंगे जिसमें निवारण की आवश्यकता है। 


16. संयुक्त समीक्षा- दोनों पक्ष इस अनुलग्नक को लागू करने वाली नीतियों और प्रक्रियाओं 
और मूलतः उत्पादन संबंधी नियमों पर कार्य समूह के माध्यम से उनकी प्रभावशीलता की 
आवधिक संयुक्त समीक्षा करेंगे। 


17. निलंबन- (1) यदि हस्तांतरित करने वाले पक्षकार को लगता है कि प्राप्तकर्ता पक्ष ने 
इस अनुबंध का भौतिक रूप से उल्लंघन किया है और उसके पास इस तरह के निर्धारण का 
समर्थन करने के लिए पर्याप्त सबूत हैं, तो वह मूल के नियमों पर कार्य समूह के माध्यम से प्राप्त 
करने वाले पक्ष को लिखित अधिसूचना द्वारा नियम 17 और अनुलग्नक-घ के उप-नियम (6) 
और (7) के अनुसार व्यक्तिगत डेटा के हस्तांतरण को पूरी तरह या आंशिक रूप से निलंबित 
कर सकता है। 


(2) इस तरह का निलंबन उन परिस्थितियों तक सीमित होगा जिनमें प्राप्तकर्ता पक्ष द्वारा 
इस अनुलग्नक के तहत अपने दायित्वों का पालन करने के लिए गंभीर या प्रणालीगत विफलता 
शामिल है। अलग-अलग या मामूली उल्लंघनों के उत्तर में निलंबन शुरू नहीं किया जाएगा जो 
इस अनुलग्नक का अनुपालन करने में भौतिक विफलता का गठन नहीं करते हैं, खासकर जहां 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


प्राप्त करने वाले पक्ष ने उल्लंघन को रोकने और इसकी पुनरावृत्ति को रोकने के लिए त्वरित 
और उचित उपचारात्मक कार्रवाई की है। 


(3) हस्तांतरण करने वाला पक्ष उप- पैराग्राफ (1) में वर्णित लिखित अधिसूचना केवल तभी 
दे सकता है जब वह उप- पैराग्राफ (2) में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा हुआ मानता हो और पक्षों ने 
सीमाशुल्क अधिकारियों के माध्यम से उचित अवधि के परामर्श में भाग लिया हो और कोई 
समाधान न निकाला हो। 


(4) निलंबन अधिसूचना की तारीख से बीस दिन प्रभावी होगा। इस तरह के निलंबन को 
अंतरण करने वाले पक्ष द्वारा लिखित अधिसूचना द्वारा प्राप्त करने वाले पक्ष को हटाया जा 
सकता है। ऐसी अधिसूचना प्राप्त होने पर निलंबन तुरंत हटा लिया जाएगा। इस पैराग्राफ के 
तहत कोई भी निलंबन पक्षकारों द्वारा हर नब्बे दिनों में समीक्षा के अधीन होगा। 


(5) उप-पैराग्राफ (1) से (3) में निहित किसी भी चीज़ के बावजूद, भौतिक व्यक्तिगत डेटा 
उल्लंघन की स्थिति में, जैसे कि महत्वपूर्ण साइबर हमले, भौतिक सुरक्षा उल्लंघन या अन्य 
गंभीर घटनाएं जो सिस्टम या व्यक्तिगत डेटा की अखंडता से समझौता करती हैं, हस्तांतरण 
करने वाली पक्षकार उल्लंघन की प्रकृति और व्यक्तियों के लिए जोखिमों को ध्यान में रखते 
हुए, तत्काल प्रभाव से व्यक्तिगत डेटा के हस्तांतरण को निलंबित कर सकती है। अलग-अलग 
या मामूली उल्लंघनों के उत्तर में निलंबन शुरू नहीं किया जाएगा, खासकर जहां प्राप्तकर्ता पक्ष 
ने उल्लंघन को रोकने और इसकी पुनरावृत्ति को रोकने के लिए त्वरित और उचित 
उपचारात्मक कार्रवाई की है। 


(6) प्राप्त करने वाले सीमाशुल्क प्राधिकरण नियम 16 के अनुसार मूल घोषणाओं को मूल 
के लागू प्रमाण के रूप में स्वीकार करना जारी रखेगा, यदि नियम 17 और अनुलग्नक-घ के 
उप-नियम (6) और (7) के अनुसार प्रमाणीकरण प्रक्रिया को सक्षम करने के लिए डेटा 
हस्तांतरण इस पैराग्राफ के तहत निलंबित कर दिया जाता है। 


(7) जहां प्राप्त करने वाले पक्ष द्वारा प्राप्ति से पहले व्यक्तिगत डेटा उल्लंघन होता है, जिसमें 
हस्तांतरण पक्षकार द्वारा व्यक्तिगत डेटा के प्रसारण के दौरान भी शामिल है, स्थानांतरण करने 
वाले पक्ष उप-पैराग्राफ 5 के अनुसार व्यक्तिगत डेटा के हस्तांतरण को निलंबित कर सकती 
है। पक्षकार यह सुनिश्चित करने के लिए बिना किसी देरी के परामर्श करेंगी कि पुनरावृत्ति को 
रोकने के लिए हस्तांतरित करने वाले पक्ष द्वारा उचित उपचारात्मक उपाय किए जाएं। जहां 
मूल घोषणाओं का निरंतर प्रमाणीकरण निलंबन से प्रभावित होने की संभावना है, वहां 
हस्तांतरित करने वाला पक्ष, प्राप्त करने वाले पक्ष के परामर्श से और उससे सहमत होकर, 
तीन महीने से अधिक की उचित अवधि के भीतर डेटा ट्रांसफर के लिए उपयुक्त वैकल्पिक 
तंत्र की पहचान करेगा और उसे लागू करेगा। ये तंत्र हर नब्बे दिनों में संयुक्त समीक्षा के अधीन 
होंगे, ताकि डेटा ट्रांसफर की सामान्य प्रक्रिया को जल्द से जल्द बहाल किया जा सके। एक 
बार जब निलंबन में अंतर्निहित जोखिम को दोनों पक्षों की संतुष्टि के लिए संबोधित कर दिया 
जाता है, तो बिना किसी देरी के मानक डेटा ट्रांसफर तंत्र को बहाल कर दिया जाएगा। 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(8) उप-पैराग्राफ (1), (5) और (7) के तहत व्यक्तिगत डेटा हस्तांतरण के किसी भी निलंबन 
के बावजूद, इस अनुलग्नक के दायरे में आने वाले और इसके निलंबन से पहले हस्तांतरित किए 
गए व्यक्तिगत डेटा को इस अनुलग्नक के अनुसार संसाधित किया जाना जारी रहेगा। 


18. अधिसूचना- प्रत्येक पक्ष ऐसे उपायों को अपनाए जाने के बाद जितनी जल्दी संभव हो, 
ऐसे कानूनों या विनियमों को अपनाने के संबंध में दूसरे पक्ष को सूचित करने के लिए उचित 
प्रयास करेगा जो इस अनुलग्नक के कार्यान्वयन को भौतिक रूप से प्रभावित कर सकते हैं। 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Revenue) 
(CENTRAL BOARD OF INDIRECT TAXES AND CUSTOMS) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3rd July, 2026 
No. 62/2026 -Customs (N.T.) 


G.S.R. 560(E).—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of section 
5 of the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 1975), the Central Government hereby makes the 
following rules, namely: - 


1. Short title and commencement. - (1) These rules may be called the Customs Tariff 
(Determination of Origin of Goods under Comprehensive Economic and Trade Agreement 
between India and the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the 15" July, 2026. 
2. Definitions. - In these rules, unless the context otherwise requires, - 


(a) “Agreement” means the Comprehensive Economic and Trade Agreement between 
the Government of the Republic of India and the Government of the United Kingdom of 
Great Britain and Northern Ireland signed on the 24" July, 2025; 


b “Annexure” means the annexures appended to these rules; 
pp 


(c) “aquaculture” means the farming of aquatic organisms, including fish, molluscs, 
crustaceans, other aquatic invertebrates and aquatic plants, from seed stock, including seed 
stock imported from non-Parties, such as eggs, fry, fingerlings, larvae, parr, smolts or other 
immature fish at a post-larval stage, by intervention in the rearing or growth processes to 
enhance production such as regular stocking, feeding or protection from predators; 


(d) “carrier” means any vehicle for air, sea or land transport. However, the carriage of 
product can be made through multimodal transport; 


(e) “competent authority” means,- 


(1) for India, in the case of exports from India, the Department of 
Commerce or agencies notified to issue the certificate of origin; and in 
the case of imports into India, the Central Board of Indirect Taxes and 
Customs or any of its successors; and 


(11) for the United Kingdom, its customs authority as defined in Article 1.4 
(General Definitions - Initial Provisions and General Definitions); 


(f) “exporter” means a person, located in a Party, who, exports a good in accordance 
with the requirements laid down in the laws and regulations of that Party; 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(g) “fungible goods” or “fungible materials” means goods or materials that are 
interchangeable for commercial purposes and the properties of which are essentially 
identical; 


(h) “generally accepted accounting principles” means the principles recognised by 
consensus or with substantial authoritative support in the territory of a Party with respect to 
the recording of revenues, expenses, costs, assets and liabilities, the disclosure of information 
and the preparation of financial statements. These principles may encompass broad 
guidelines for general application, as well as detailed standards, practices, and procedures; 


(i) “indirect material” means a material used in the production, testing or inspection 
of a good but not physically incorporated into the good or a material used in the maintenance 
of buildings or the operation of equipment, associated with the production of a good, 
including,- 


(i) fuel, energy, catalysts and solvents; 

(11) equipment, devices and supplies used to test or inspect the good; 
(1). gloves, glasses, footwear, clothing, safety equipment and supplies; 
(iv) tools, dies and moulds; 


(५) spare parts and materials used in the maintenance of equipment 
buildings; 


(vi) lubricants, greases, compounding materials and other materials used in 
production or used to operate equipment buildings; and 


(vit) any other material that is not incorporated into the good but the use of 
which in the production of the good can reasonably be demonstrated to 
be a part of that production; 


(j) “issuing authority” means the authorities in India designated for issuance of 
8 y g 
certificates of origin; 
k) “material” means any good, including ingredients, raw inputs, components or parts 
ys g ing p p p 


used in the production of another good and physically incorporated into it; 


(1) “net weight” means the weight of the material or good excluding the weight of any 
packaging; 


(m) “non-originating good” or “non-originating material” means a good or material 
that does not qualify as originating, including those of unprovable origin, in accordance with 
these rules; 


(n) “originating good” or “originating material” means a good or material that 
qualifies as originating in accordance with these rules; 


(0) “Party” means the Government of Republic of India or the Government of the 
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland and jointly as Parties; 


(p) “producer” means a person who engages in the production of a good; 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


(५) “production” means operations including growing, cultivating, raising, mining, 
harvesting, fishing, trapping, hunting, capturing, collecting, breeding, extracting, 
aquaculture, gathering, manufacturing, working, processing or assembling a good other than 
simple assembly; 


Explanation: “simple assembly” means an activity which neither requires special skills nor 
machines, apparatus or equipment especially produced or installed to carry out the activity; 


(r) “tariff classification” means the classification of a good according to the 
Harmonized System; 


(s) “territorial sea” means waters extending up to twelve nautical miles from the 
baseline as defined by the Parties in line with the United Nations Convention on the Law of 
the Sea, 1982; and 


(t) “Working Group on Rules of Origin” means the Working Group on Rules of 
Origin established in sub-rule (1) of rule 29. 


3. Origin Criteria.- Except as otherwise provided in these rules, each Party shall provide 
that a good is originating, if it is-- 


(a) wholly obtained or produced entirely in the territory of one or both of the 
Parties as specified in rule 4; 


(b) produced entirely in the territory of one or both of the Parties, exclusively 
from originating materials; or 


(c) produced entirely in the territory of one or both of the Parties using non- 
originating materials, provided the good satisfies all applicable requirements 
of Annexure-A, 


in each case, provided the good satisfies all other applicable requirements of these rules. 


Explanation: For greater clarity, final production of a good must have occurred in the 
exporting Party, except those activities as specified in clause (b) of sub-rule (2) of rule 15. 


4. Wholly Obtained.- Each Party shall specify that for the purposes of clause (a) of rule 3 
the following goods shall be considered as wholly obtained or produced entirely in one or 
both of the Parties, if they are-- 


(a) minerals, mineral goods and other non-living natural resources extracted or 
taken from there; 


(b) plant and plant goods, including fruits, flowers, vegetables, trees, seaweed, 
and live plants or fungi or algae, grown, harvested, cultivated, picked or 
gathered there; 

(c) live animals born and raised there; 


(d) goods obtained from live animals raised there; 


Explanation: For greater clarity, this includes heifers imported into a Party 
and then raised there; 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) goods obtained by hunting, trapping, fishing or aquaculture conducted there, 
but not beyond the outer limits of a Party’s territorial sea; 


(f) fish, shellfish and other marine life taken from the sea, seabed or subsoil 
outside the territorial sea of each Party and outside the territorial sea of non- 
Parties in accordance with the international law, by vessels that are registered 
with a Party and entitled to fly the flag of that Party; 


(g) a good produced from the goods referred to in clause (f) on a factory ship that 
is registered with a Party and entitled to fly the flag of that Party; 


(h) minerals, mineral goods and other non-living natural resources, taken or 
extracted from the seabed or subsoil, outside the territories of the Parties, and 


beyond areas over which non-Parties exercise jurisdiction; 


provided that that Party or person of the Party has rights to exploit such seabed 
or subsoil; 


(i) a good, excluding precious metals, that is-- 
(1) waste or scrap derived from consumption or production there; or 
(11) waste or scrap derived from used goods collected there, 


provided that those goods are fit only for the recovery of raw 
materials; or 


(Qj) goods and their derivatives produced there exclusively from goods referred 
to in clause (a) through (i). 


5. Value of the Good.- (1) For the purposes of these rules, each Party shall specify that the 
value of the good may be ex-works price or free-on-board (FOB) value. 


(2) The ex-works price is either;- 


(a) the price paid or payable for the good to the producer at the place where the 
last production was carried out and shall include the value of all materials; or 


(b) _ the price actually paid or payable for the good when sold for export. 


(3) In case no price is paid or payable or if it does not include the value of all materials, 
the ex-works price;- 


(a) shall include the value of all materials and the cost of production employed in 
producing the good, calculated in accordance with the generally accepted 
accounting principles; and 


(b) may include amounts for general expenses and profit to the producer that can 
be reasonably allocated to the good. 


(4) For the purposes of calculating the value of the good in accordance with sub-rule (2) 
or sub-rule (3), the ex-works price shall;- 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


(a) 


(b) 


not take into account any internal taxes which are, or may be, repaid when the 
good obtained is exported; and 


exclude any costs incurred subsequent to the good leaving the place where the 
last production was carried out, such as transportation, loading, unloading, 
handling or insurance. 


(5) The free-on-board value shall be the price actually paid or payable to the exporter for 
a good when loaded onto the carrier at the named port of exportation, including the cost of 
the product and all costs required to bring the good onto the carrier, not taking into account 
any internal taxes which are or may be repaid when the good obtained is exported. 


6. Qualifying Value Content.- (1) Where Annexure-A specifies a qualifying value 
content test to determine whether a good is originating, each Party shall provide that the 
qualifying value content (QVC) shall be calculated using one of the following methods: 


(a) 


(b) 


Build-Down Method: based on the value of non-originating materials 


value of the good-value of non-originating materials 
QVC= x 100; 
value of the good 


Build-Up Method: based on the value of originating materials 


Value of originating materials 
QVC = x 100, 
Value of the good 


where, QVC is the qualifying value content of a good, expressed as a 
percentage. 


(2) Each Party shall provide that the value of a material shall be-- 


(a) 


(b) 


for a material imported by the producer of the good, the price actually paid or 
payable for the material at the time of importation, or other value determined 
in accordance with the Customs Valuation Agreement, including the costs 
incurred in transporting the material to the port or place of importation, such as 
transportation, loading, unloading, handling or insurance; 


for a material acquired in the territory where the good is produced-- 


(i) the price paid or payable by the producer in the Party where the 
producer is located; 


(ii) the valueas determined for an imported material in clause (a); or 


(iii) the earliest ascertainable price paid or payable in the territory of the 
Party; or 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) for a material that is self-produced, all the costs incurred in the production of 
the material, which includes general expenses. 


(3) For an originating material, the following expenses may be added to the value of the 
material, if not included under sub-rule (2) :-- 


(a) the costs of freight, insurance, packing and all other costs incurred to transport 
the material to the location of the producer of the good; 


(b) duties, taxes and customs brokerage fees on the material paid in the territory of 
a Party, other than duties and taxes that are waived, refunded, refundable or 
otherwise recoverable, which include credit against duty or tax paid or payable; 
and 


(c) the cost of waste and spoilage resulting from the use of the material in the 
production of the good, less the value of reusable scrap or by- product. 


(4) For a non-originating material or material of undetermined origin, the following 
expenses, where included under sub-rule (2), may be deducted from the value of the material 


(a) the costs of freight, insurance, packing and all other costs incurred in 
transporting the material to the location of the producer of the good; 


(b) duties, taxes, and customs brokerage fees on the material paid in the territory 
of one or both Parties, other than duties and taxes that are waived, refunded, 
refundable or otherwise recoverable, which include credit against duty or tax 
paid or payable; and 


(c) the cost of waste and spoilage resulting from the use of the material in the 
production of the good, less the value of reusable scrap or by- product. 


(5) If the cost or expense specified in sub-rule (3) or (4) is unknown or documentary 
evidence of the amount of the adjustment is not available, then no adjustment is allowed for 
that particular cost or expense. 


7. Materials Used in Production.- (1) Each Party shall provide that if a non-originating 
material undergoes further production such that it satisfies the requirements of these rules, 
the material is treated as originating when determining the originating status of the 
subsequently produced good, regardless of whether that material was produced by the 
producer of the good. 


(2) Each Party shall provide that if a non-originating material is used in the production 
of a good, the following may be counted as originating content in determining whether the 
resulting good meets a qualifying value content requirement:-- 


(a) the value of processing of the non-originating material undertaken in the 
territory of the exporting party; and 


(b) the value of any originating material used in the production of the non- 
originating material undertaken in the territory of one or both of the Parties. 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


8. Non-Qualifying Operations.- (1) Each Party shall provide that, notwithstanding 
anything contained in these rules, a good shall not be considered to be originating merely by 
undergoing any of the following operations in the territory of that Party:-- 


(a) 


(b) 
(c) 
(d) 


(०) 
(f) 
(g) 
(h) 
(i) 
() 
(k) 
(1) 
(m) 


(n) 


(0) 
(p) 
(q) 


(r) 


(s) 


operations to ensure the preservation of products in good condition during 
transport and storage (such as drying, freezing or thawing, keeping in brine, 
removal of damaged parts) and other similar operations; 

changes of packaging and breaking up and assembly of packages; 


washing, cleaning, removal of dust, oxide, oil, paint or other coverings; 


for textiles: attaching accessory articles such as straps, bands, beads, cords, 
rings and eyelets; ironing or pressing of textiles; 


simple painting and polishing; 

husking, partial or total bleaching, polishing and glazing of cereals and rice; 
operations to colour sugar or form sugar lumps; 

peeling and removal of stones and shells from fruits, nuts and vegetables; 
sharpening, simple grinding or simple cutting; 


simple operations such as removal of dust, sifting, screening, sorting, 
classifying, grading or matching; 

simple placing in bottles, cans, flasks, bags, cases, boxes, fixing on cards or 
boards and all other simple packaging operations; 


affixing or printing marks, labels, logos and other like distinguishing signs on 
products or their packaging; 


simple mixing of goods, whether or not of different kinds; mixing of sugar or 
any other sweetening matter to any good; 


simple assembly of parts of articles to constitute a complete article or 
disassembly of products into parts; 


slaughter of animals; 
simple testing, calibration, inspection or certification; 


dilution with water or another substance that does not materially alter the 
characteristics of the good; 


a production or pricing practice in respect of which it may be demonstrated, 
on the basis of a preponderance of evidence, that the object was to circumvent 


the provisions of these rules; or 


any combination of two or more operations specified in clauses (a) to (r). 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) For the purposes of this rule, the expression “simple” describes an activity which 
needs neither special skills nor machines, apparatus or equipment especially produced or 
installed to carry out the activity. 


9. Cumulation.- Each Party shall provide that an originating good or material in the territory 
of one Party, under the terms of rule 3 (Origin Criteria) and all the other applicable 
requirements of these rules, that is incorporated in the production of a good in the territory 
of the other Party is considered to originate in the territory of the other Party. 


10. Tolerance.- (1) Each Party shall provide that a good containing non-originating 
materials that does not satisfy the applicable change in tariff classification requirement or 
wholly obtained requirement specified in Annexure-A for the good is nonetheless 
originating, if:-- 


(a) in the case of a good in Chapters 1 to 3, 5, 6, 10 and 14 of the Harmonized 
System: 
(i) the value of those non-originating materials does not exceed 7.5 per 
cent of the value of the good; or 


(1) the net weight of those non-originating materials does not exceed 
7.5 per cent of the net weight of the good; 


and the good satisfies all other applicable requirements of these rules; 


(b) in the case of a good in Chapters 4, 7 to 9, 11 to 13 and 15 to 24 of the 
Harmonized System: 


(i) the value of those non-originating materials does not exceed 12.5 
per cent of the value of the good; or 


(1) the net weight of those non-originating materials does not exceed 
12.5 per cent of the net weight of the good; 


and the good satisfies all other applicable requirements of these rules; or 


(c) in the case of a good in Chapters 25 to 98 of the Harmonized System, the 
value of those non-originating materials does not exceed 12.5 per cent of the 
value of the good and the good satisfies all other applicable requirements of 
these rules. 


(2) If a good is also subject to a qualifying value content requirement, the value of those 
non-originating materials shall be included in the value of non-originating materials for any 
applicable qualifying value content requirement. 


11. Fungible Goods and Materials.- (1) Each Party shall provide that a fungible good or 
material is treated as originating based on the: 


(a) physical segregation of each fungible good or material; or 
(b) use of any inventory management method recognised in the generally 


accepted accounting principles of the Party where the production is 
performed, if the fungible good or material is commingled, provided that the 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


inventory management method selected is used throughout the fiscal year of 
the person that selected the inventory management method. 


(2) The inventory management method chosen must:-- 
(a) allow a clear distinction to be made between originating and non- originating 
materials including materials of undetermined origin acquired or kept in 
stock; and 


(b) ensure that, over the relevant accounting period of twelve months, no more 
goods or materials receive originating status than would have been the case, 
if the fungible goods or materials had been physically segregated. 


(3) For greater certainty and in accordance with clause (b) of sub-rule (1) of rule 25, a 
producer using an inventory management system shall keep records of the operation of the 
system that are necessary for the authority of the Party concerned to verify compliance with 
the provisions of these rules. 


12. Accessories, Spare Parts or Tools.- (1) Each Party shall provide that the origin of the 
accessories, spare parts, tools or instructional or other information materials presented with 
a good shall be-- 


(a) disregarded in determining whether a good satisfies a process or change in 
tariff classification or wholly obtained requirement for the good; and 


(b) taken into account as originating or non-originating materials, as the case may 
be, in calculating the qualifying value content of the good, if the good is 
subject to a qualifying value content requirement. 


(2) Sub-rule (1) shall apply only in such cases where:-- 


(a) the accessories, spare parts, tools and instructional or other information 
materials presented with the good are not invoiced separately from the good; 
and 


(b) the quantities and value of the accessories, spare parts, tools and instructional 
or other information materials presented with the good are customary for that 
good. 


13. Packaging and Packing Materials.- (1) Each Party shall provide that for the purpose of 
determining whether a good is originating, packaging and packing materials and containers 
in which a good is packaged for retail sale shall, if classified with the good, be:-- 


(a) disregarded in determining whether a good satisfies a process or change in 
tariff classification or wholly obtained requirement for the good; and 


(b) taken into account as originating or non-originating materials, as the case may 
be, in calculating the QVC of the good. 


(2) Each Party shall provide that packaging and packing materials and containers used 
for the shipment of a good shall be disregarded in determining the origin of goods. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


14. Indirect Materials.- Indirect materials shall neither be considered originating nor non- 
originating for the purposes of calculating QVC specified in rule 6. 


15. Non-Alteration.- (1) Each Party shall provide that an originating good retains its 
originating status if the good has been transported to the importing Party without passing 
through the territory of a non-Party. 


(2) Each Party shall provide that an originating good transported through or stored in a 
non-Party shall retain its originating status provided it: 


(a) remains under customs control, such as in a warehouse, and is not released to 
free circulation or trade in the territory of any non-Party; and 


Explanation: For greater clarity, free circulation includes trade or consumption; 


(b) does not undergo further production or any other operation outside the 
territories of the Parties, other than unloading, reloading, splitting up of loads, 
separation from bulk, storing, labelling, marking, bottling or any operation 
necessary to preserve it in good condition; 


Explanation: For greater certainty, bottling applies only to filling into bottles 
from bulk of goods of heading 2208 of the Harmonized System and where 
appropriate mere dilution with water that does not alter the origin of the 
bottled good. 


(3) An importer shall provide to the customs authority of the importing Party upon 
request:-- 


(a) information, including documentation, demonstrating that the conditions 
specified in sub-rule (2) have been fulfilled; and 


(b) where bottling has taken place in a non-Party, transportation documents and 
commercial documents indicating the entire transport route of the good from 
the exporting party to the importing party and information including 
documentation demonstrating that the good remained under customs control, 
such as a non-manipulation certificate issued by a customs authority in the 
non-party. 


16. Proof of Origin.- (1) Each Party shall provide that a claim for preferential tariff 
treatment is based on an applicable proof of origin:-- 


(a) for importers in the United Kingdom, an applicable proof of origin shall be: 
(i) an origin declaration completed by the exporter or producer; 
(1) a certificate of origin issued by an issuing authority; or 
(iii) | the importer’s knowledge that the good is originating; and 


(b) for importers in India, an applicable proof of origin shall be an origin 
declaration completed by the exporter or producer. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(2) Each Party shall provide that an origin declaration or a certificate of origin: 
(a) is valid for twelve months from the date of completion in the case of an origin 
declaration, or date of issue in the case of a certificate of origin or for such 


longer period specified by the laws and regulations of the importing Party; 


(b) is submitted to the customs authority of the importing Party in accordance 
with the laws and regulations of the importing Party; 


(c) shall follow the structure in Annexure-B or Annexure-C, as the case maybe; 


(d) must be in writing including electronic format; 


(e) must be accompanied by an invoice or any other commercial document that 
describes the goods concerned in sufficient detail to enable them to be 
identified; 

(f) may apply to importations of a single shipment of one or more goods; and 


(g) shall be in the English language. 


(3) For the United Kingdom, an origin declaration or a certificate of origin may apply to 
importations of multiple shipments of identical goods within any period specified in the 
origin declaration or the certificate of origin, where such period does not exceed twelve 
months. 


(4) In exceptional circumstances, the customs authority of the importing Party may accept 
a proof of origin for the purpose of granting preferential tariff treatment even after the expiry 
of its validity provided the failure to observe the time limit results from force majeure or other 
valid reasons beyond the control of the exporter and the goods have been imported before 
the expiry of the validity period. 


(5) An importing Party shall not deny a claim for preferential tariff treatment for the sole 
reason that an invoice or other commercial document referred to in clause (e) of sub-rule (2) 
was issued in a non-Party or not issued by the exporter or producer of a good, provided that 
it meets the requirements in these rules. 


(6) Subject to sub-rule (7), each Party shall provide that a proof of origin shall be issued 
or completed prior to or at the time of importation. 


(7) Notwithstanding anything contained in sub-rule (6), a proof of origin may be 
completed after importation, provided that the good was originating at the time of 
importation in order to qualify for a late claim as specified in rule 21. A proof of origin 
completed after importation shall bear the words “completed retrospectively” and shall 
include an explanation as to why the proof of origin is completed retrospectively. 


(8) A late claim made in accordance with rule 21 shall not be rejected based on the 
explanation referenced in sub-rule (7), if the good was originating at the time of importation. 


(9) If unassembled or disassembled goods within the meaning of General Rule 2(a) of the 
Harmonized System are imported by more than one shipment, a single origin declaration for 
such goods may be used on request of the importer and in accordance with the requirement 
laid down by the customs authority of the importing Party. 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Explanation: For India, this includes a requirement to use a single import declaration for 
such goods. 


17. Basis of a Claim for Preferential Tariff Treatment.- (1) The United Kingdom shall 
provide that if the importer of a good makes a claim for preferential tariff treatment based on 
the importer’s knowledge that the good is originating, the claim is made subject to the 
importer having documentation demonstrating that the good is originating. Such 
documentation may have been provided to the importer by the exporter, producer or any 
other person. 


(2) Each Party shall provide that if a producer declares the origin of a good, the origin 
declaration is completed on the basis of the producer having information that the good is 
originating. 


(3) Each Party shall provide that, if the exporter is not the producer of the good and the 
exporter declares the origin of a good, the origin declaration is completed on the basis of the 
exporter having information to demonstrate that the good is originating, which may include 
a reliance on the producer’s information. 


(4) India shall provide that if the issuing authority issues a certificate of origin, the 
certificate of origin is issued on the basis of the issuing authority receiving information that 
the good is originating from the exporter or the producer. 


(5) For greater certainty, nothing in this rule shall be construed to allow the importing 
Party to require an importer to request the exporter or producer to provide confidential 
information to the importer. 


(6) For the purpose of enabling India to establish the authenticity of an origin declaration 
prior to an Indian importer making a claim for preferential tariff treatment, subject to sub- 
rule (8) and Annexure-E, there shall be an authentication process that is provided for in 
accordance with sub-rule (7). 


(7) The Parties shall, on entry into force of the Agreement, agree and provide for the 
modalities of the authentication process referred to in sub-rule (6) which shall include 
ensuring that the necessary systems for enabling the electronic exchange of information are 
in place, following the framework in Annexure-D. 


(8) Annexure-E shall apply to information processed by the Parties or shared between 
the Parties pursuant to the authentication process referred to in sub-rule (7) and Annexure- 
D. The Parties shall, if appropriate, mutually agree to modify Annexure-E. 


18. Certificate of Origin.- (1) A certificate of origin shall be issued by an issuing authority. 


(2) India shall exchange names of the issuing authorities and their specimen seals with 
His Majesty’s Revenue and Customs. 


(3) India shall promptly inform His Majesty’s Revenue and Customs of any change in 
names of the issuing authorities and their specimen seals. 


19. Exemptions from Proof of Origin Requirements.- (1) For the United Kingdom, by 
way of derogation from rule 16 and rule 17, provided that a good has been declared to 
customs as meeting the requirements of these rules and the customs authority of the United 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


Kingdom has no reasonable doubts as to the veracity of that customs declaration, the United 
Kingdom shall grant preferential tariff treatment to that good if: 


(a) the customs value of the importation does not exceed 1,000 pounds sterling 
or any higher amount as the United Kingdom may specify; or 


(b) it is a good for which the United Kingdom has waived the requirements set out 
in rule 16 and rule 17. 


(2) At the first meeting of the Working Group on Rules of Origin, the Parties may 
commence a review of this rule. The review shall consider the introduction of an exception 
to rule 16 and rule 17 for all low value goods. 


(3) Sub-rule (1) does not apply if the importation forms part of a series of importations 
which the customs authority of the United Kingdom reasonably considers to have been 
carried out or planned for the purpose of evading compliance with its laws and regulations 
governing claims for preferential tariff treatment made under the Agreement. 


(4) A Party shall provide that the importer shall be responsible for the correctness of the 
declaration referred to in sub-rule (1) of this rule and for compliance with the requirements 
of these rules. 


20. Determinations of Claims for Preferential Tariff Treatment.- (1) Save as otherwise 
provided in sub-rule (2), each Party shall grant a claim for preferential tariff treatment made 
in accordance with these rules for a good that, on or after the date of entry into force of the 
Agreement, arrives in that Party or is released from customs control in that Party. 


(2) The importing Party may deny a claim for preferential tariff treatment if: 


(a) it determines that the good does not qualify as originating in accordance with 
the provisions of these rules or does not satisfy the requirements of these 
rules; 


(b) pursuant to a verification under rule 26, it has not received sufficient 
information, including any information that may have been received or 
provided by the competent authority of the exporting Party, to determine: 


(i) that the good qualifies as originating; or 


(1) that the importer, exporter, or producer has complied with the 
requirements of these rules; 


(c) the exporter, producer, or importer fails to respond to a written request for 
information specified in rule 26; or 


(d) the importer, exporter, or producer fails to comply with the relevant 
requirements for obtaining preferential tariff treatment. 


(3) In case where the importing Party denies a claim for preferential tariff treatment, it 
shall issue a determination to the importer that includes the reasons for the determination. 
The customs authority of the importing Party may also share the determination and reasons 
for the determination with the customs authority of the exporting Party. 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


21. Refunds and Claims for Preferential Tariff Treatment After Importation.- (1)Each 
Party shall provide that: 


(a) an importer may make a late claim for preferential tariff treatment; and 


(b) subject to sub-rule (2), it shall refund any excess duties paid for a good, if the 
importer did not make a claim for preferential tariff treatment at the time of 
importation, provided that the good would have qualified for preferential tariff 
treatment at the time of importation. 


(2) As a condition for a refund of excess duties under clause (b) of sub-rule (1), the 
importing Party shall require that the importer: 


(a) makes a claim for preferential tariff treatment in accordance with rule 16; and 


(b) provides such documentation relating to the importation of the good as the 
importing Party may require. This may include a copy of the origin 
declaration where a claim is based on an origin declaration. 


(3) Each Party shall provide that a late claim for preferential tariff treatment may be 
made not later than one year after the date of importation or a longer period, if specified in 
the importing Party’s laws and regulations. 


22. Incorrect Claims for Preferential Tariff Treatment.- (1) Each Party shall provide that, 
if the importer has reason to believe that the claim for preferential tariff treatment is based on 
incorrect information that could affect the accuracy or validity of the claim, the importer 
shall immediately correct the documentation relating to importation, notify the customs 
authority of the importing Party and pay any customs duty and, if applicable, penalties 
imposed. 


(2) Each Party shall encourage its customs authority, when considering imposing penalty 
in relation to a claim for preferential tariff treatment, to consider as a significant mitigating 
factor, a notification given prior to the discovery of that error by the Party and, provided that 
in accordance with sub-rule (1), the importer rectifies the error and pays any duty. 


23. Errors and Discrepancies.- (1) A Party shall not reject a proof of origin due to minor 
errors or discrepancies, omissions of information or typing errors or formatting errors, 
provided these minor errors or discrepancies do not create doubt as to the originating status 
of a good. 


(2) Each Party shall provide that, if its customs authority determines that a proof of origin 
in respect of a good imported into that Party is illegible or defective on its face, the importer 
shall be granted a period of thirty days from the date of communication from the customs 
authority of the importing Party to provide a copy of the corrected proof of origin. 


24. Penalties.- Each Party shall adopt or maintain measures imposing, where appropriate, 
criminal, civil, or administrative penalties for violations of its laws and regulations relating 
to these rules. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


25. Record Keeping Requirements.- (1) Each Party shall provide that an importer claiming 
preferential tariff treatment is required to keep and provide to the customs authority of the 
importing Party upon request:-- 


(a) the documentation related to the importation, including any origin declaration 
or certificate of origin that served as the basis for the claim; and 


(b) any records necessary to demonstrate the good satisfies the requirements for 
obtaining originating status for a period of at least four years from the date of 
importation of the good, or such longer period as required by the laws and 
regulations of the importing Party. 


(2) Each Party shall provide that a producer or exporter is required to keep for a period 
of five years from the date of issuance of the certificate of origin or completion of the origin 
declaration, or such longer period as the exporting Party specifies, documentation related 
to the importation, including any origin declaration or certificate of origin and, where 
applicable, information from the supplier and all records thereof to prove origin. 


Explanation: For India, this sub-rule shall also apply to the issuing authority. 


(3) Each Party shall provide that an importer, exporter or producer in that Party may 
choose to maintain the records in sub-rules (1) and (2) in any medium that allows for prompt 
retrieval, including electronic, optical, magnetic or written form in accordance with that 
Party’s laws and regulations. 


Explanation: For India, this sub-rule shall also apply to the issuing authority. 


(4) For greater certainty, these obligations shall apply to the inventory management 
system of the producer. 


26. Verification of Origin.- (1) For greater certainty, the verification of origin process 
specified herein shall be subsequent to the checking of authenticity of the proof of origin in 
accordance with rule 17. The mechanism based on Annexure-D may be amended by mutual 
agreement by the Subcommittee on Trade in Goods to be considered further by the Working 
Group on Rules of Origin. 


(2) Where a claim for preferential tariff treatment is based on the importer’s knowledge 
pursuant to sub-rule (1) of rule 16, for the purpose of determining whether a good imported 
into the United Kingdom is originating, the customs authority of the United Kingdom may 
conduct a verification by a written request for information from the importer of the goods. 


Explanation: For greater certainty, if a claim for preferential tariff treatment is based on the 
importer’s knowledge that the good is originating, the customs authority of the United 
Kingdom shall not request information from the competent authority of India to complete 
verification under these rules. 


(3) Where a claim for preferential tariff treatment is based on an origin declaration or a 
certificate of origin, for the purpose of determining whether a good imported into the 
importing Party is originating, the customs authority of the importing Party may conduct a 
verification of the claim by requesting in writing, information from the importer of the good 
in accordance with the laws and regulations of the importing Party. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) Where the customs authority of the importing Party considers the information 
obtained under sub-rule (3) is not sufficient to make a determination of origin, the customs 
authority of the importing Party shall make a written request for information from the 
competent authority of the exporting Party. The customs authority of the importing Party 
shall seek information necessary to verify the origin of the good and pertaining to the 
fulfilment of the requirements of these rules. The request shall be made not later than two 
years after the date on which the claim for preferential tariff treatment was made. 


(5) A request for assistance relating to the verification of origin in respect of a claim for 
preferential tariff treatment under the Agreement may be made after the two year time period 
specified in sub-rule (4) in accordance with the Agreement between the Government of the 
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland and the Government of the Republic 
of India on Cooperation and Mutual Administrative Assistance in Customs Matters signed in 
London on 31st May, 2021. Such requests may include a request for the information referred 
to in sub-rule (6). For greater certainty, rule 20 remains applicable pursuant to such a request. 
In the case of suspected fraud, collusion, wilful misstatement, and suppression of facts where 
such a request is made within a period of five years from the date on which the claim for 
preferential tariff treatment was made, the requested Party shall ensure that it responds to 
the request within twelve months. In exceptional cases, the Parties may by mutual agreement 
agree to extend this period for further six months. 


Explanation: Requests for information from the United Kingdom shall be made to the 
Department of Commerce in India. 


(6) A request made pursuant to sub-rule (4) may also include a request for the competent 
authority of the exporting Party to verify specific information held by the exporter, producer 
or supplier necessary to determine the origin of the good, such as: 


(a) where the origin criterion is wholly obtained pursuant to clause (a) of sub- 
rule (1) of rule 3, the applicable category, such as harvesting, mining, fishing 
and the place of production; 


(b) where the origin criterion is based on the good having been produced entirely 
pursuant to clause (b) of sub-rule (1) of rule 3, the information on the origin 
of the materials used, including information referred to in clauses (d), (e) and 
(f) and the place of production; 


(c) where the origin criterion is based on the good satisfying all applicable 
requirements of Annexure-A in accordance with clause (c) of sub-rule (1) of 
rule 3, the information on the origin of the materials, including information 
referred to in clauses (d), (e) and (f) and the place of production; 


(d) where the origin criterion is based on a change in tariff classification, a list of 
all the non-originating materials used in the production of the good in a Party, 
including their tariff classification in two, four or six- digit format, depending 
on the relevant product-specific rule of origin; 


(e) where the origin criterion is based on a value method, the value of the final 
good and the value of all the non-originating materials used in the production 
of that good if the build down method is used or the value of all originating 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


materials used in the production if the build-up method is used as well as other 
relevant elements, including expenses, in accordance with rule 6; 


(f) where the origin criterion is based on a specific production process, a 
description of that specific process; 


(g) where the good has acquired originating status pursuant to sub-rule (1) of rule 
7 or rule 9, information on the origin of the materials used and the final good, 
including information referred to in clauses (d), (e) and (f) and the place of 


production; 

(h) information on any tolerances relied on under rule 10; 

(i) information relating to compliance with the non-alteration provisions under 
rule 15; 

Qj) any other information including specific documentation or production 
process; or 


(k) supporting documentation, where appropriate. 


(7) The competent authority of the exporting Party shall provide the customs authority 
of the importing Party with a written acknowledgement of receipt of the request made 
pursuant to sub-rule (4) or sub-rule (6) within a period of thirty days after the date of the 
request. 


(8) Following a request under sub-rule (4), the competent authority of the exporting 
Party may conduct a verification by one or more of the following activities:-- 


(a) requesting in writing, specific information and documentation from the 
exporter, producer or supplier referred to in sub-rule (6); 


(b) requesting in writing, including by way of questionnaire, such information 
from the exporter, a producer or a supplier to ascertain the veracity of the 
information that formed the basis of the proof of origin; and 


(c) visiting the premises of the exporter, producer, or supplier to review the 
records referred to in sub-rule (2) of rule 25, or to observe the facilities, 
processes, equipment or tools used in the production of the good, or to gather 
further evidence to verify the originating status of the goods. 


(9) As soon as possible and in any event within seven months of receiving a request 
under sub-rule (4), the competent authority of the exporting Party shall provide the customs 
authority of the importing Party with a verification report. In exceptional cases, the Parties 
may agree, by mutual agreement, to extend this period by a further three months. The 
verification report shall include the following;-- 


(a) subject to sub-rule (10), any available information, including specific 
documentation, which the customs authority of the importing Party requested 
the competent authority of the exporting Party to verify, pursuant to sub-rule 


(6); 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) a description of the good that is subject to examination, including its tariff 
classification in 2, 4 or 6-digit format, depending on the origin criterion; 


(c) a description of the production process; 


(d) information on the manner in which the verification of the good pursuant to 
sub-rule (8) was conducted including the subject and scope of the verification; 
and 


(e) supporting documentation, where appropriate. 


(10) Notwithstanding sub-rule (9), the competent authority of the exporting Party shall 
not provide information to the customs authority of the importing Party if that information is 
deemed confidential by the exporter, producer or supplier. In such circumstances, the 
competent authority of the exporting Party shall confirm if it has reviewed the information 
the importing Party requested it to verify pursuant to sub-rules (4) and (6) and shall list the 
sources of information reviewed, stating whether the information supports the claim for 
preferential tariff treatment. 


(11) _ If, upon receiving the verification report under sub-rule (9), the customs authority of 
the importing Party is unable to make a determination, it may request that the competent 
authority of the exporting Party verifies specific additional information, as mentioned in the 
request, relating to the origin of the good, which may include the information referred to in 
sub-rule (6), by way of a written request to the exporter, producer or supplier. 


(12) Inexceptional circumstances, if, following a request under sub-rule (11), the customs 
authority of the importing Party is unable to make a determination, it may request that the 
competent authority of the exporting Party conducts a visit to the exporter, producer or 
supplier. The customs authority of the importing Party shall only make a request where it 
reasonably considers the visit necessary to make a determination. The request for such a 
verification visit shall be made not later than thirty days of the receipt of the response from 
the competent authority of the exporting Party to a request made under sub-rule (11). The 
competent authority of the exporting Party shall respond to the request for a visit within forty- 
five days. 


(13) Upon acceptance of a request for a visit under sub-rule (12), the competent authority 
of the exporting Party shall give a notice of at least twenty-one days to the competent 
authority of the importing Party to enable arrangements for the visit. 


(14) Subject to any reasonable conditions specified by the competent authority of the 
exporting Party, such as health and safety requirements, the customs authority of the 
importing Party may designate upto two observers to be present during the verification visit 
conducted by the customs authority of the exporting Party under sub-rule (12), provided 
that,- 


(a) any person designated as an observer is a government official of the 
importing Party; and 


(b) any observer acts through the competent authority of the exporting Party and 
does not, on its own initiative, look for documents, conduct any searches or 
questions the exporter, producer or supplier directly. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


(15) The competent authority of the exporting Party shall share the information on the 
visit including the manner in which the visit was conducted as well as the subject and scope 
of the verification within forty-five days of the conclusion of the visit. 


(16) A verification under this rule may be conducted at any time after the claim for 
preferential tariff treatment is made. 


(17) A request for verification under this rule shall be conducted on the basis of risk 
assessment methods, which may include random selection or on the basis of intelligence. 


(18) During verification, the importing Party may allow the release of the good, subject 
to payment of any duties or provision of any security as provided for in its laws and 
regulations. In accordance with the laws and regulations of the importing Party, if, as a result 
of the verification, the importing Party determines that the good meets all the requirements 
of these rules, it shall grant preferential tariff treatment to the good and refund any excess 
duties paid or release any security provided, unless the security also covers other obligations. 


(19) The customs authority of the importing Party shall reserve the right to issue the final 
determination of origin in accordance with rule 20, provided that the determination takes 
into account the information provided to it by the competent authority of the exporting Party 
as well as any independent findings or investigation. 


(20) The customs authority of the importing Party shall:-- 


(a) make a determination following a verification as expeditiously as possible 
and not later than one year from the date it receives information which, in its 
opinion, is sufficient to enable it to make such a determination. If permitted 
by its laws and regulations, a Party may extend this period in exceptional 
cases, such as where the information concerned is complex. This time period 
will not apply to verifications pertaining to cases of suspected fraud, 
collusion, wilful misstatement, and suppression of facts referred to in sub- 
rule (5); 


(b) provide the importer with a written determination of whether the good is 
originating that includes the reasons for the determination; and 


(c) provide the competent authority of the exporting Party with a written 
determination of whether the good is originating including the reasons for 
that determination. 


(21) The competent authorities of the Parties shall cooperate in the overall operation and 
administration of the verification process including establishing priorities, by mutual 
agreement, if there are a significant number of requests. 


(22) The customs authorities of the Parties shall bear their own costs in carrying out the 
activities referred to in this rule. 


27. Temporary Suspension of Preferential Tariff Treatment.- (1) Subject to the 
possibility of exemption under sub-rule (11), the importing Party may, in accordance with the 
procedure laid down in sub-rule (3), temporarily suspend preferential tariff treatment in 
respect of a good for which an exporter or producer has completed a proof of origin, if: 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) a good has been subject to verification in accordance with rule 26 on at least 
two separate occasions and the second occasion is in respect of a proof of 
origin dated at least one month after the competent authority of the importing 
Party provides the determination to the competent authority of the exporting 
Party in respect of the first occasion; and 


(b) each verification results in the denial of preferential tariff treatment in 
accordance with rule 20. 


(2) Suspension of preferential tariff treatment under sub-rule (1) shall only apply to a 
good imported after the suspension is initiated, if that good is: 


(a) classified under the same classification code as specified in the import 
declaration of the good that was subject to verification under sub-rule (1); 
and 


(b) exported or produced by the exporter or producer who completed the proof 
of origin of the good that was subject to verification under sub-rule (1). 


(3) If the importing Party intends to temporarily suspend preferential tariff treatment in 
accordance with sub-rule (1), it shall notify the competent authority of the exporting Party 
at least fifteen days prior to the commencement of any suspension, which shall include the 
following: 


(a) the name of the exporter or producer and their reference number; 
(b) the detailed reasons for the intention to suspend preferential tariff treatment; 


(c) a detailed description of the good subject to suspension, including the 
corresponding commodity code as specified in the import declaration and the 
description of the good as specified in the proof of origin; 


(d) the time period for which the temporary suspension is to be in effect; 


(e) the information on the measures necessary for the restoration of preferential 
tariff treatment; and 


(f) any other relevant information. 


(4) Temporary suspension pursuant to sub-rule (1) shall apply only for the period 
necessary to counteract breaches or circumventions of these rules and to protect the financial 
interests of the importing Party. The competent authority of the importing Party shall restore 
preferential tariff treatment suspended in accordance with sub-rule (1), if the competent 
authority of the exporting Party provides evidence and the Parties agree that the conditions 
that gave rise to the suspension no longer exists. If the importing Party is not satisfied that 
the evidence provided by the competent authority of the exporting Party demonstrates that 
the conditions that gave rise to the suspension no longer exist, they shall provide their 
reasoning. Where the conditions that gave rise to the suspension exist at the expiry of the 
period of the temporary suspension, the importing Party may decide to renew the suspension. 
Any renewal of suspension shall be notified to the competent authority of the exporting 
Party. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


(5) Subject to the possibility of exemption under sub-rule (11), the importing Party may 
temporarily suspend the relevant preferential tariff treatment for future imports of the same 
good classified under an identified classification code as specified in the import declaration 
in accordance with the procedure laid down in sub-rules (7) to (9) if:-- 


(a) the importing Party suspects, based on verifiable information that deliberate 
breaches of these rules have been committed in respect of that good; 


(b) the good has been subject to verification in accordance with rule 26 for at least 
two different exporters or producers, each being subject to verification on at 
least two separate occasions, and the second occasion is in respect of a proof 
of origin dated at least one month after the competent authority of the 
importing Party provides the determination to the competent authority of the 
exporting Party in respect of the first occasion; and 


(c) each verification results in the denial of preferential tariff treatment in 
accordance with rule 20. 


(6) For the purposes of sub-rule (5), the exporters or producers subject to verification 
shall collectively account for the majority of the total exports of those goods from the 
exporting Party to the importing Party in the twelve months preceding the date of the first 
request for verification referred to in clause (b) of sub-rule (5). 


(7) In case where the importing Party intends to temporarily suspend preferential tariff 
treatment in accordance with sub-rule (5), it shall notify the Working Group on Rules of 
Origin and, on the exporting Party’s request, shall enter into consultations with the exporting 
Party. The importing Party shall provide that the notification to the Working Group on Rules 
of Origin includes evidence that the requirements specified in sub-rules (5) and (6) have been 
met. The consultation shall aim to clarify the grounds for intention to suspend, be used to 
discuss any mitigating factors and explore possible solutions to avoid suspension. No 
suspension shall take place until the consultation process has concluded, unless the Parties 
agree otherwise. 


(8) If the Parties fail to agree on a mutually acceptable solution or no consultations have 
been entered into within one month after the date of notification made in accordance with 
sub-rule (7), or such other period as the Parties may mutually agree, the importing Party may 
temporarily suspend the relevant preferential tariff treatment. In that case, the importing 
Party shall notify the temporary suspension, including the period during which it intends the 
temporary suspension to apply, to the Working Group on Rules of Origin without delay. 


(9) Temporary suspension pursuant to sub-rule (5) shall apply only for the period 
necessary to counteract breaches or circumventions of these rules and to protect the financial 
interests of the importing Party. The Parties shall keep any suspension under review through 
the Working Group on Rules of Origin and where it is agreed by the Parties that the 
suspension is no longer necessary, the importing Party shall bring it to an end. Where the 
conditions that gave rise to the suspension pursuant to sub-rule (5) persist at the expiry of the 
initial period of the temporary suspension, the importing Party may decide to renew the 
suspension. Any such renewal of suspension shall be notified to the exporting Party. 


(10) Each Party shall publish, in accordance with its internal procedures, notices to 
importers about any decision concerning temporary suspension referred to in sub-rule (5). 


(11) Notwithstanding anything contained in sub-rules (1) and (5), if an exporter or 
producer is able to satisfy the exporting Party that such goods are fully compliant with the 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


requirements of these rules and the importing Party agrees, the importing Party shall exempt 
those goods from the suspension. 


Explanation: For greater certainty, a good subject to verification which has been released 
subject to the payment of any duties or provision of any security in accordance with sub- 
rule (18) of rule 26 shall not constitute temporary suspension of preferential tariff treatment 
under this rule. 


28. Confidentiality.- (1) These rules shall not require a Party to furnish or allow access to 
information where the use or disclosure of that information would impede law enforcement 
or would be contrary to that Party’s law. 


(2) Each Party shall maintain, in conformity with its law, the confidentiality of any 
information collected pursuant to these rules and shall protect that information from 
disclosure that could prejudice the competitive position of the person to whom the 
information relates. 


(3) Each Party shall ensure that confidential information collected pursuant to these rules 
shall not be used or disclosed for purposes other than the administration and enforcement of 
determination of origin or of customs matters, except with the permission of the person or 
Party who provided the confidential information. 


(4) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2) and (3), if the Party receiving 
or obtaining the information is required by its law to disclose the information for purposes 
other than the administration and enforcement of determination of origin or of customs 
matters, that Party shall, where possible, notify the person or Party who provided the 
information of such use. That notification shall, where possible, be given in advance of such 
use. 


(5) Notwithstanding anything contained in sub-rule (3), a Party may allow information 
collected pursuant to these rules to be used in any administrative, judicial, or quasi-judicial 
proceedings instituted for failure to comply with customs-related laws and regulations 
implementing these rules. A Party shall, where possible, notify the person or Party who 
provided the information of such use. That notification shall, where possible, be given in 
advance of such use. 


(6) The Parties shall, if one of them so requests, exchange information on their respective 


law for the purpose of facilitating the operation and application of this rule. 


29. Working Group on Rules of Origin.- (1) The Parties hereby establish a Working Group 
on Rules of Origin consisting of government representatives of each Party responsible for 
rules of origin matters to consider any matters arising under these rules. 


(2) The functions of the Working Group on Rules of Origin shall include:-- 
(a) cooperating in the administration and interpretation of these rules; 
(b) exchanging information on matters related to these rules; 


(c) communicating and updating the necessary contact details of the Working 
Group members for the purposes of these rules; 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


(0) considering any matter referred to it by the Subcommittee on Trade in Goods 
or the Joint Committee; and 


(e) any other matter as the Working Group mutually agrees. 


(3) The Working Group on Rules of Origin shall meet within twelve months of the date of 
entry into force of the Agreement and thereafter at least once annually. 


(4) The Working Group on Rules of Origin shall report to the Subcommittee on Trade 
in Goods. 


[F. No. CBIC-15020/2/202 1-ICD-CBEC- PART-]] 
INDRAJIT PANDA, Under Secy. 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Annexure-A 
[See rule 3] 
(Product Specific Rules of Origin) 


Headnotes to the Annexure 


1. For the purposes of this Annexure: 
(a) “section” means a section of the Harmonized System; 
(b) “chapter” means the first two digits of the tariff classification number 


under the Harmonized System; 


(c) “heading” means the first four digits of the tariff classification number 
under the Harmonized System; and 


(d) “sub-heading” means the first six digits of the tariff classification 
number under the Harmonized System. 


2. The product specific rule, or set of product specific rules, that apply to a particular 
chapter, heading or sub-heading are described in this Annexure at Column 3. Where, in some 
cases, a chapter or heading is preceded by “ex”, this signifies that the product specific rule 
applies only to part of that chapter or heading. Where a sub-heading is preceded by “ex”’, 
this signifies that the product specific rule applies only to part of that sub-heading, as per the 
description at Column 2. 


3. Section notes, where applicable, are found at the beginning of each section, and are 
read in conjunction with the product specific rules of origin and may impose further conditions 
on, or provide an alternative, product specific rule of origin. 


4. A requirement of a change in tariff classification applies only to non-originating 
materials. 
5. If a chapter, heading or sub-heading is excluded as part of a change in tariff 


classification rule, it means that non-originating materials of that chapter, heading or sub- 
heading may not be used to meet the change in tariff classification rule. 


6. Note 5 does not apply where non-originating materials do not exceed either the 
relevant value or weight percentage as specified for that chapter as set out in rule 10. 


Ti Where a chapter, heading or sub-heading is subject to alternative product specific 
rules, the requirements of this Annexure will be considered to be satisfied if a good satisfies 
one of the alternative rules. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


8. If a good is subject to a product specific rule that includes multiple requirements, the 
requirements of this Annexure will be considered to be satisfied for that good only if the 
good satisfies all applicable requirements. 


9. For the purposes of “LIST” of this Annexure: 


(a) 
(b) 


(c) 


(d) 


(९) 


(f) 


(g) 


(h) 


(i) 
() 


“WO” means wholly obtained as established in rule 4; 


“CC” means that all non-originating materials used in the production of the 
good have undergone a change in tariff classification at the two-digit level; 


“CTH” means that all non-originating materials used in the production of the 
good have undergone a change in tariff classification at the four- digit level; 


“CTSH” means that all non-originating materials used in the production of 
the good have undergone a change in tariff classification at the six-digit level; 


“QVC” means that the good must have a qualifying value content as 
calculated under rule 6 of not less than the percentage specified in Column 3, 
whether using the build-up method or build-down method; 


“Standard QVC” means that the good must have a qualifying value content 
as calculated under rule 6 of not less than: 


(i) 40 percent of the ex-works price under the build-down method; 


(ii) 45 percent of the free-on-board value under the build-down 
method; or 


(iii) 35 percent of either the ex-works price or free-on-board value under 
the build-up method; 


“puild-down method” means the good has a qualifying value content 
calculated using the build-down method under rule 6; 


“build-up method” means the good has a qualifying value content calculated 
using the build-up method under rule 6; 


“ex-works price” means the good is valued in accordance with rule 5; 


“free-on-board value” means the good is valued in accordance with rule 5; 
and 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(k) “Melt and Pour” means the process undertaken in one or both of the Parties 
where the iron or steel is: (1) first produced in an iron or steel- making furnace 
in a liquid state; and then (11) poured into its first solid shape. 


10. This Annexure is based on the 2022 Edition of the Harmonized System, which 
entered into force on the Ist January 2022. 


LIST 


Product Specific Rules of Origin 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
Chapter 1 Live animals WO 
Chapter 2 Meat and edible meat offal WO 
Chapter 3 Fish and crustaceans, molluscs WO 


and other aquatic invertebrates 


Chapter 4 Dairy produce; birds’ eggs; WO 
natural honey; edible products of 
animal origin, not elsewhere 
specified or included 


Chapter 5 Products of animal origin ; not WO 
elsewhere specified or included 


SECTION II Section Note: An agricultural or horticultural good grown in 
VEGETABLE the territory of a Party is originating even if grown from seed, 
PRODUCTS bulbs, rhizomes, rootstock, cuttings, slips, grafts, shoots, buds, 


or other live parts of plants that are imported from a non-Party. 


Chapter 6 Live trees and other plants; WO 
bulbs, roots and the like; cut 
flowers and ornamental foliage 


Chapter 7 Edible vegetables and certain WO 
roots and tubers 


Ex Chapter 8 Edible fruit and nuts; peel of WO 
citrus fruit or melons 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 

0812 Fruit and nuts provisionally CTH 
preserved, but unsuitable in that 
state for immediate consumption 

0813 Fruit, dried, other than that of CTH 
headings 0801 to 0806; mixtures 
of nuts or dried fruits of chapter 
08 

Ex Chapter 9 Coffee, tea, maté and spices WO 

090112 Coffee, not roasted: CTSH 
decaffeinated 

090121 Coffee roasted: not decaffeinated | CTSH 

090122 Coffee roasted: decaffeinated CTSH 

090190 Coffee; coffee husks and skins; CTSH 
coffee substitutes containing 
coffee in any proportion 

090210 Green tea (not fermented) in CTSH; or 
immediate packings of a content besa 
not exceeding 3kg 2 

090220 Green tea (not fermented) in CC; or 
immediate packings of a content bleadin 
exceeding 3kg 2 

090230 Black tea (fermented) and partly | CTSH; or 
fermented tea, in immediate ५ 

blending 

packings of a content not 
exceeding 3kg 

090240 Black tea (fermented) and partly | CC; or 
fermented tea, in immediate blending 
packings of a content exceeding 
3kg 

Chapter 10 Cereals WO 

Ex Chapter 11 Products of the milling industry; | WO 
malt; starches; inulin; wheat 
gluten 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
1101 Wheat or meslin flour CC 
1102 Cereal flours other than of wheat | CC 
or meslin 
110319 Groats and meal: of other cereals | CC 
Ex 110320 Pellets of oats CC 
110412 Rolled or flaked cereal grains: of | CC 
oats 
110422 Other worked grains (e.g. hulled, | CC 
pearled, sliced or kibbled): of 
oats 
1107 Malt, whether or not roasted CC 
Chapter 12 Oil seeds and oleaginous fruits; | WO 
miscellaneous grains, seeds and 
fruit; industrial or medicinal 
plants; straw and fodder 
Chapter 13 Lac; gums, resins and other CC 
vegetable saps and extracts 
Chapter 14 Vegetable plaiting materials; WO 
vegetable products not elsewhere 
specified or included 
Ex Chapter 15 Animal, vegetable or microbial CTH and Standard QVC 
fats and oils and their cleavage 
products; prepared edible fats; 
animal or vegetable waxes 
1505 Wool grease and fatty substances | CC 
derived therefrom (including 
lanolin) 
151211 Sunflower-seed or safflower oil CC 
and fractions thereof: crude oil 
151219 Sunflower-seed or safflower oil CC 


and fractions thereof: other 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


107 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


151221 


Cotton-seed oil and its fractions: 
crude oil, whether or not 
gossypol has been removed 


CC 


151229 


Cotton-seed oil and its fractions: 
other 


CC 


151411 


Low erucic acid rape or colza oil 
and its fractions: crude oil 


CC 


151419 


Low erucic acid rape or colza oil 
and its fractions: other than 
crude oil 


CTSH 


151491 


Crude rape, colza or mustard oil 
and fractions thereof, not 
chemically modified: other than 
low erucic acid rape or colza oil 
and its fractions 


CC 


151499 


Other rape, colza or mustard oil 
and fractions thereof, not 
chemically modified: other than 
low erucic acid rape or colza oil 
and its fractions 


CTSH 


1515 


Other fixed vegetable or 
microbial fats and oils (including 
jojoba oil) and their fractions, 
whether or not refined, but not 
chemically modified 


CC 


1516 


Animal, vegetable or microbial 
fats and oils and their fractions, 
partly or wholly hydrogenated, 
inter-esterified, re-esterified or 
elaidinised, whether or not 
refined, but not further prepared 


CC 


1518 


Animal, vegetable or microbial 
fats and oils and their fractions, 
boiled, oxidised, dehydrated 
sulphurised, blown, polymerised 
by heat in vacuum or in inert gas 


or otherwise chemicall 


CC 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


modified, excluding those of 
heading 1516; inedible mixtures 
or preparations of animal, 
vegetable or microbial fats or 
oils or of fractions of different 
fats or oils of chapter 15, not 
elsewhere specified or included 


1520 


Glycerol, crude; glycerol waters 
and glycerol lyes 


CC 


1521 


Vegetable waxes (other than 
triglycerides), beeswax, other 
insect waxes and spermaceti, 
whether or not refined or 
coloured 


CTH 


Chapter 16 


Preparations of meat, of fish, of 
crustaceans, molluscs or other 
aquatic invertebrates, or of 
insects; 


CC 


Ex Chapter 17 


Sugars and sugar confectionary 


CC 


1702 


Other sugars, including 
chemically pure lactose, maltose, 
glucose or fructose, in solid 
form: sugar syrups not 
containing added flavouring or 
colouring matter; artificial 
honey, whether or not mixed 
with natural honey; caramel 


CTH 


1704 


Sugar confectionery (including 
white chocolate), not containing 
cocoa 


CTH 


Ex Chapter 18 


Cocoa and cocoa preparations 


WO 


Ex 1806 


Chocolate and other food 
preparations containing cocoa 


CTH, excluding non- 
originating materials from 
heading 1805 


180690 


Other chocolate and other food 
preparations containing cocoa 


CTH 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 


Ex Chapter 19 


Preparations of cereal, flour, 
starch or milk; pastrycooks’ 
products 


CC, in which the non- 
originating materials of 
chapters 10 and 11 do not 
exceed 30 percent of the 
value or net-weight of the 
good. Rule 10(Tolerance) 
does not apply to non- 
originating materials of 
chapters 10 and 11. 


1901 


Malt extract; food preparations 
of flour, groats, meal, starch, 
malt extract, not containing 
cocoa or containing less than 
40% by weight of cocoa 
calculated on a totally defatted 
basis, not elsewhere specified or 
included; food preparations of 
goods of headings 0401 to 0404, 
not containing cocoa or 
containing less than 5% by 
weight of cocoa calculated ona 
totally defatted basis, not 
elsewhere specified or included 


CC 


1904 


Prepared foods obtained by the 
swelling or roasting of cereals or 
cereal products (e.g. corn 
flakes); cereals (other than maize 
(corn)) in grain form or in the 
form of flakes or other worked 
grains (except flour, groats and 
meal), pre-cooked, or otherwise 
prepared, not elsewhere 
specified or included 


CC, in which the non- 
originating materials of 
chapters 10 and 11 do not 
exceed 60 percent of the 
value or net-weight of the 
good. Rule 10(Tolerance) 
does not apply to non- 
originating materials of 
chapters 10 and 11. 


1905 


Bread, pastry, cakes, biscuits, 
and other bakers’ wares, whether 
or not containing cocoa; 
communion wafers, empty 
cachets of a kind suitable for 
pharmaceutical use, sealing 
wafers, rice paper and similar 
products 


CTH 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
Chapter 20 Preparations of vegetables, fruit, | CTH and Standard QVC 
nuts or other parts of plants 
Ex Chapter 21 Miscellaneous edible CC, excluding _—_—non- 
preparations originating materials from 
chapter 4 
210310 Soya sauce CTH 
210320 Tomato ketchup and other CTSH 
tomato sauces 
210330 Mustard flour and meal and CTH 
prepared mustard 
210390 Other sauces and preparations CTSH 
therefor; mixed condiments and 
mixed seasonings 
2104 Soups and broths and CTSH 
preparations therefor; 
homogenised composite food 
preparations 
2105 Ice cream and other edible ice; CTH 
whether or not containing cocoa 
2106 Food preparations not elsewhere | CTH 
specified or included 
Ex Chapter 22 Beverages, spirits and vinegar CC 
2203 Beer made from malt CC, excluding non- 
originating materials from 
heading 1901 
2204 Wine of fresh grapes, including | CC, excluding non- 
fortified wines; grape must other | originating materials from 
than that of heading 2009 heading 2009 
2205 Vermouth and other wine of CC, excluding non- 


fresh grapes, flavoured with 
plants or aromatic substances 


originating materials from 
heading 2009 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


111 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


2206 


Other fermented beverages (e.g. 
cider, perry, mead, saké); 
mixtures of fermented beverages 
and mixtures of fermented 
beverages and non-alcoholic 
beverages, not elsewhere 
specified or included 


CC, excluding non- 
originating materials from 
heading 0409 


Ex 2208 


Undenatured ethyl alcohol of an 
alcoholic strength by volume of 
less than 80% volume; spirits, 
liqueurs and other spirituous 
beverages 


CTH and Standard QVC 


220830 


Whiskies 


CTH 


Ex 220850 


Gin, in containers holding 2 
litres or less 


CTH 


Ex Chapter 23 


Residues and wastes from the 
food industries; prepared animal 
fodder 


CC 


2305 


Oil-cake and other solid 
residues, whether or not ground 
or in the form of pellets, 
resulting from the extraction of 
ground-nut oil 


CTH and Standard QVC 


2306 


Oil-cake and other solid 
residues, whether or not ground 
or in the form of pellets, 
resulting from the extraction of 
vegetable or microbial fats or 
oils, other than those of heading 
2304 or 2305 


CTH and Standard QVC 


2307 


Wine lees; argol 


CTH and Standard QVC 


2308 


Vegetable materials and 
vegetable waste, vegetable 
residues and bi-products, 
whether or not in the form of 
pellets, of a kind used in animal 


CTH and Standard QVC 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
feeding, not elsewhere specified 
or included 
2309 Preparations of a kind used in CTH 
animal feeding 
Ex Chapter 24 Tobacco and manufactured CTH 
tobacco substitutes; products, 
whether or not containing 
nicotine, intended for inhalation 
without combustion; other 
nicotine containing products 
intended for the intake of 
nicotine into the human body 
2401 Unmanufactured tobacco; WO 
tobacco refuse 
Chapter 25 Salt; sulphur; earths and stone; CTSH and Standard QVC 
plastering materials, lime and 
cement 
Chapter 26 Ores, slag and ash CTSH and Standard QVC 
Chapter 27 Mineral fuels, mineral oils and CTSH 
products of their distillation; 
bituminous substances; mineral 
waxes 
SECTION VI Section Note 1: Chemical Reaction Rule 
PRODUCTS OF Notwithstanding the applicable product specific rules of origin, 
ee d of chapter 28 through 38 that is the product of 
OR ALLIED oan : ९ apter a is that 1s ; ; ee uct 0 हे 
INDUSTRIES chemical reaction satisfies the requirements of this Annexure 1 


the chemical reaction occurs in the territory of one or both of 
the Parties. For the purposes of this rule: “chemical reaction” 
means a process (including a biochemical process) which 
results in a molecule with a new structure by breaking 
intramolecular bonds and by forming new intramolecular 
bonds, or by altering the spatial arrangement of atoms in a 
molecule. The following are not chemical reactions: 


(a) dissolving in water or other solvents; 
(b) the elimination of solvents including solvent water; or 


(c) the addition or elimination of water of crystallisation. 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 


Section Note 2: Mixing and Blending Rule 


Notwithstanding the applicable product specific rules of origin, 
a good of chapter 33, satisfies the requirements of this 
Annexure if mixing and blending occurred in the territory of 
one or both of the Parties. For the purposes of this rule: “mixing 
and blending” means the deliberate and proportionally 
controlled mixing or blending (including dispersing) of 
materials other than the addition of diluents, to conform to 
predetermined specifications which results in the production of 
a good having physical or chemical characteristics which are 
relevant to the purposes or uses of the good and are different 
from the input materials. 


Chapter 28 Inorganic chemicals; organic or | CTSH; or 
inorganic compounds of precious Standard QVC; or 
metals, of rare-earth metals, of f 


radioactive elements or of chemical reaction 
isotopes 
Chapter 29 Organic chemicals CTSH; or 


Standard QVC; or 


chemical reaction 


Chapter 30 Pharmaceutical products CTSH; or 
Standard QVC; or 


chemical reaction 


Ex Chapter 31 Fertilisers CTSH; or 


chemical reaction 


3105 Mineral or chemical fertilizers CTH; or 
containing 2 or 3 of the 
fertilising elements nitrogen, 
phosphorus, potassium; other 
fertilisers; goods of chapter 31 in 
tablets or similar forms or in 
packages of a gross weight not 
exceeding 10 kg 


chemical reaction 


Chapter 32 Tanning or dyeing extracts; CTSH; or 

tannins and their derivatives; Standard QVC; or 
dyes, pigments and other 
colouring matter; paints, chemical reaction 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
varnishes; putty, other mastics; 
inks 
Chapter 33 Essential oils and resinoids; CTH; or 
perfumery, cosmetic or toilet Sei eaonce: 
preparations ‘ 
mixing and blending 
Chapter 34 Soap, organic surface-active CTH; or 
agents, washing preparations, eivenealenchon 
lubricating preparations, 
artificial waxes, prepared waxes, 
polishing or scouring 
preparations, candles and similar 
articles, modelling pastes, 
“dental waxes” and dental 
preparations with a basis of 
plaster 
Chapter 35 Albuminoidal substances; CTSH; or 
modified starches; glues; 2 ५ 
chemical reaction 
enzymes 
Chapter 36 Explosives; pyrotechnic CTH; or 
products; matches; pyrophoric आह 6 
alloys; certain combustible 
preparations 
Chapter 37 Photographic or cinematographic | CTH excluding _non- 
goods originating materials from 
headings 3701, 3702 and 
3703; or 
chemical reaction 
Chapter 38 Miscellaneous chemical products | CTSH; or 
chemical reaction 
SECTION VII Section Note 1: Chemical Reaction Rule 
PLASTICS AND Notwithstanding the applicable product specific rules of origin, 
eRe a good of chapter 39 that is the product of a chemical reaction 
THEREOF, satisfies the requirements of this Annexure if the chemical 
RUBBER AND reaction occurs in the territory of one or both of the Parties. For 
ARTICLES the purposes of this rule: “chemical reaction” means a process 
THEREOF 


(including a biochemical process) which results in a molecule 
with a new structure by breaking intramolecular bonds and by 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 

forming new intramolecular bonds, or by altering the spatial 
arrangement of atoms in a molecule. The following are not 
chemical reactions: 
(a) dissolving in water or other solvents; 
(b) the elimination of solvents including solvent water; or 
(c) the addition or elimination of water of crystallisation. 

Ex Chapter 39 Plastics and articles thereof CTSH; or 

chemical reaction 

3915 Waste, parings and scrap, of WO 
plastics 

Ex Chapter 40 Rubber and articles thereof CTH; or 

Standard QVC 

4001 Natural rubber, balata, gutta- WO 
percha, guayule, chicle and 
similar natural gums; in primary 
forms or in plates, sheets or strip 

4012 Retreaded or used pneumatic CTSH and Standard QVC 
tyres of rubber; solid or cushion 
tyres, tyre treads and tyre flaps, 
of rubber 

4014 Hygienic or pharmaceutical CTSH and Standard QVC 
articles (including teats), of 
vulcanised rubber other than 
hard rubber, with or without 
fittings of hard rubber 

4015 Articles of apparel and clothing | CTSH and Standard QVC 
accessories (including gloves, 
mittens and mitts), for all 
purposes, of vulcanised rubber 
other than hard rubber 

Chapter 41 Raw hides and skins (other than | CTSH and Standard QVC 
furskins) and leather 

Chapter 42 Articles of leather; saddlery and | CTH and Standard QVC 
harness; travel goods, handbags 
and similar containers; articles of 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 

animal gut (other than silk-worm 
gut) 

Chapter 43 Furskins and artificial fur; CTH and Standard QVC 
manufactures thereof 

Chapter 44 Wood and articles of wood; CTSH and Standard QVC 
wood charcoal 

Chapter 45 Cork and articles of cork CTH and Standard QVC 

Chapter 46 Manufactures of straw, of CTSH and Standard QVC 
esparto or of other plaiting 
materials; basketware and 
wickerwork 

Chapter 47 Pulp of wood or of other fibrous | CTSH and Standard QVC 
cellulosic material; recovered 
(waste and scrap) paper or 
paperboard 

Chapter 48 Paper and paperboard; articles of | CTSH and Standard QVC 
paper pulp, of paper or of 
paperboard 

Chapter 49 Printed books, newspapers, CTSH and Standard QVC 
pictures and other products of 
the printing industry; 
manuscripts, typescripts and 
plans 

Chapter 50 Silk CTH and Standard QVC 

Chapter 51 Wool, fine or coarse animal hair; | CTH and Standard QVC 
horsehair yarn and woven fabric 

Chapter 52 Cotton CTH and Standard QVC 

Chapter 53 Other vegetable textile fibres; CTH and Standard QVC 
paper yarn and woven fabrics of 
paper yarn 

Chapter 54 Man-made filaments; strip and CTH and Standard QVC 


the like of man- made textile 
materials 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 

Chapter 55 Man-made staple fibres CTH and Standard QVC 

Chapter 56 Wadding, felt and nonwovens; CTH and Standard QVC 
special yarns; twine, cordage, 
ropes and cables and articles 
thereof 

Chapter 57 Carpets and other textile floor CTH and Standard QVC 
coverings 

Chapter 58 Special woven fabrics, tufted CTH and Standard QVC 
textile fabrics, lace, tapestries, 
trimmings, embroidery 

Chapter 59 Impregnated, coated, coveredor | CTH and Standard QVC 
laminated textile fabrics; textile 
articles of a kind suitable for 
industrial use 

Chapter 60 Knitted or crocheted fabrics CTH and Standard QVC 

Chapter 61 Articles of apparel and clothing | CTH and Standard QVC 
accessories; knitted or crocheted 

Chapter 62 Articles of apparel and clothing | CTH and Standard QVC 
accessories; not knitted or 
crocheted 

Chapter 63 Other made up textile articles; CTH and Standard QVC 
sets; worn clothing and worn 
textile articles; rags 

Chapter 64 Footwear, gaiters and the like; CTH 
parts of such articles 

Chapter 65 Headgear and parts thereof CTH and Standard QVC 

Chapter 66 Umbrellas, sun umbrellas, CTSH and Standard QVC 
walking-sticks, seat-sticks, 
whips, riding-crops and parts 
thereof 

Chapter 67 Prepared feathers anddownand | CTSH and Standard QVC 
articles made of feather or of 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
down; artificial flowers; articles 
of human hair 
Chapter 68 Articles of stone, plaster, CTSH and Standard QVC 
cement, asbestos, mica or similar 
materials 
Chapter 69 Ceramic products CC 
Chapter 70 Glass and glassware CTH 
Ex Chapter 71 Natural, cultured pearls; CTSH and Standard QVC 
precious, semi-precious stones, 
precious metals, metals clad with 
precious metal, and articles 
thereof; imitation jewellery; coin 
7102 Diamonds, whether or not CTSH and a QVC of not 
worked, but not mounted or set less than 6% 
7103 Precious stones (other than CTSH and a QVC of not 
diamonds) and semi-precious less than 20% 
stones, whether or not worked or 
graded but not strung, mounted 
or set; ungraded precious stones 
(other than diamonds) and semi- 
precious stones, temporarily 
strung for convenience of 
transport 
7106 Silver (including silver plated CTSH and a QVC of not 
with gold or platinum); less than 25% 
unwrought or in semi- 
manufactured forms, or in 
powder form 
7110 Platinum; unwrought or in semi- | CC 
manufactured forms, or in 
powder form 
Ex 711311 Silver jewellery: Plain CTSH and a QVC of not 
less than 3.5% 
Ex 711311 Silver jewellery: Studded with CTSH and a QVC of not 


Gemstones 


less than 6% 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
Ex 711311 Silver jewellery: Studded with CTSH and a QVC of not 
Diamonds less than 7% 

Ex 711311 Parts CTSH and a QVC of not 

less than 3.5% 

Ex 711319 Gold jewellery: Plain CTSH and a QVC of not 

less than 3.5% 

Ex 711319 Gold jewellery: Studded with CTSH and a QVC of not 
Gemstones less than 6% 

Ex 711319 Gold jewellery: Studded with CTSH and a QVC of not 
Diamonds less than 7% 

Ex 711319 Gold jewellery: Studded with CTSH and a QVC of not 
Pearls less than 6% 

Ex 711319 Parts CTSH and a QVC of not 

less than 3.5% 

711320 Jewellery: of base metal clad CTSH and a QVC of not 
with precious metal, and parts less than 3.5% 
thereof 

7114 Articles of goldsmiths’ or CTSH and a QVC of not 
silversmiths’ wares and parts less than 3.5% 
thereof, of precious metal or of 
metal clad with precious metal 

7117 Imitation jewellery CTSH and a QVC of not 

less than: 

(d) 35% of the ex- 
works price under 
the build-down 
method; or 

(e) 40% of the free-on- 
board value under 
the build-down 
method; or 

(f) 30% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
value under 16 
build-up method 
7118 Coin CTH and a QVC of not 
less than 1.5% 
Ex Chapter 72 Iron and steel Melt and Pour in the 
Parties 
7201 Pig iron and spiegeleisen in pigs, | CTH and a QVC of not 
blocks or other primary forms less than: 
7202 Ferro-alloys ye pee, Oh NG 
works price under 
7203 Ferrous products obtained by the ओह 
direct reduction of iron ore and method; or 
other spongy ferrous products, in | (b) 55% of the free-on- 
lumps, pellets or the similar board value under 
forms; iron having a minimum the build-down 
purity of 99.94%, in lumps, method; or 
pellets or similar forms (c) 45% of either the 
7204 Ferrous waste and scrap; Bare Dae cr 
. ; 11 free-on-board 
remelting scrap ingots of iron or 
sisal value under the 
build-up method 
7205 Granules and powders, of pig 
iron, spiegeleisen, iron or steel 
Chapter 73 Articles of iron or steel CTH and a QVC of not 


less than: 


(d) 50% of the ex- 
works price under 
the build-down 
method; or 


(e) 55% of the free-on- 
board value under 
the build-down 
method; or 


(f) 45% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 
value under the 
build-up method 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
Chapter 74 Copper and articles thereof CTSH and Standard QVC 
Chapter 75 Nickel and articles thereof CTSH and Standard QVC 
Ex Chapter 76 Aluminium and articles thereof CTSH and Standard QVC 
7601 Unwrought Aluminium Standard QVC; or 
thermal or electrolytic 
treatment from unalloyed 
aluminium or waste and 
scrap of aluminium 
7602 Aluminium waste and scrap CTH; or 
Standard QVC 
7603 Aluminium powders and flakes CTH; or 
Standard QVC 
7604 Aluminium bars, rods and CTH; or 
profiles Standard QVC 
7605 Aluminium wire CTH; or 
Standard QVC 
7606 Aluminium plates, sheets and CTH; or 
strip, of a thickness exceeding Standard QVC 
0.2 mm 
Chapter 78 Lead and articles thereof CTSH and Standard QVC 
Chapter 79 Zinc and articles thereof CTSH and Standard QVC 
Chapter 80 Tin and articles thereof CTSH and Standard QVC 
Chapter 81 Other base metals; cermets and CTSH and Standard QVC 
articles thereof 
Chapter 82 Tools, implements, cutlery, CTSH and Standard QVC 
spoons and forks, of base metal; 
parts thereof of base metal 
Chapter 83 Miscellaneous articles of base CTSH and Standard QVC 
metal 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
Ex Chapter 84 Nuclear reactors, boilers, CTSH and Standard QVC 
machinery and mechanical 
appliances; parts thereof 
Ex 8401 Nuclear reactors; fuel elements CTSH; or 
(cartridges), non-irradiated, for Standard QVC 
nuclear reactors, machinery and 
apparatus for isotopic separation 
840140 Parts of nuclear reactors CTH; or 
Standard QVC 
8407 Spark-ignition reciprocating or CTH; or 
rotary internal combustion piston No change in tariff 
engines Rae : 
classification required, 
8408 Compression-ignition internal [कल ere a QV 0k 
: : है not less than: 
combustion piston engines 
(diesel or semi-diesel engines) (d) 50% of the ex- 
works price under 
8409 Parts suitable for use solely or the build-down 
principally with the engines of method; or 
heading 8407 or 8408 (c) 55% of the free-on- 
board value under 
the build-down 
method; or 
(f) 45% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 
value under the 
build-up method 
Ex 8411 Turbo-jets, turbo-propellers and | CTSH; or 
other gas turbines Standard QVC 
841191 Parts of turbo-jets and turbo- CTH; or 
propellers Standard QVC 
841199 Parts of other gas turbines CTH; or 


Standard QVC 


[PART II—SEc. 3(4)] 


driven fan and elements for 
changing the temperature and 
humidity, including those 
machines in which the humidity 
cannot be separately regulated 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
Ex 8413 Pumps for liquids, whether or CTSH; or 
not fitted with measuring device; Standard QVC 
liquid elevators 
841391 Parts of pumps CTH; or 
Standard QVC 
841392 Parts of liquid elevators CTH; or 
Standard QVC 
Ex 8414 Air or vacuum pumps, air or CTSH; or 
other gas compressors and fans; Standard QVC 
ventilating or recycling hoods 
incorporating a fan, whether or 
not fitted with filters; gas-tight 
biological safety cabinets, 
whether or not fitted with filters 
841490 Parts of air or vacuum pumps, air | CTH; or 
or other gas compressors and Standard QVC 
fans; ventilating or recycling 
hoods incorporating a fan, 
whether or not fitted with filters; 
gas-tight biological safety 
cabinets, whether or not fitted 
with filters 
Ex 8415 Air conditioning machines; CTSH; or 
comprising a motor-driven fan eng V 
and elements for changing the 32036 
temperature and humidity, 
including those machines in 
which the humidity cannot be 
separately regulated 
841590 Parts of air conditioning CTH; or 
machines; comprising a motor- Standard QVC 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


Ex 8419 


Machinery, plant or laboratory 
equipment, whether or not 
electrically heated, (excluding 
furnaces, ovens and other 
equipment of heading 8514) for 
the treatment of materials by a 
process involving change of 
temperature such as heating, 
cooking, roasting, distilling, 
rectifying, sterilising, 
pasteurising, steaming, drying, 
evaporating, vaporising, 
condensing or cooling, other 
than machinery or plant of a kind 
used for domestic purposes; 
instantaneous or storage water 
heaters, non-electric 


CTSH; or 
Standard QVC 


841990 


Parts of machinery, plant or 
laboratory equipment, whether 
or not electrically heated 
(excluding furnaces, ovens and 
other equipment of heading 
8514), for the treatment of 
materials by a process involving 
a change of temperature such as 
heating, cooking, roasting, 
distilling, rectifying, sterilising, 
pasteurising, steaming, drying, 
evaporating, vaporising, 
condensing or cooling, other 
than machinery or plant of a kind 
used for domestic purposes; 
instantaneous or storage water 
heaters, non-electric. 


CTH; or 
Standard QVC 


Ex 8421 


Centrifuges, including 
centrifugal dryers; filtering or 
purifying machinery and 
apparatus, for liquids or gases 


CTSH; or 
Standard QVC 


842191 


Parts of centrifuges, including 
centrifugal dryers 


CTH; or 
Standard QVC 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


125 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


842199 


Parts of filtering or purifying 
machinery and apparatus, for 
liquids or gases 


CTH; or 
Standard QVC 


8430 


Other moving, grading, 
levelling, scraping, excavating, 
tamping, compacting, extracting 
or boring machinery, for earth, 
minerals, or ores; pile-drivers 
and pile-extractors; snow- 
ploughs and snow-blowers 


CTH; or 
Standard QVC 


8431 


Parts suitable for use solely or 
principally with the machinery 
of heading 8425 to 8430 


CTH; or 
Standard QVC 


Ex 8443 


Printing machinery used for 
printing by means of plates, 
cylinders and other printing 
components of heading 8442; 
other printers, copying machines 
and facsimile machines, whether 
or not combined 


CTSH; or 
Standard QVC 


844391 


Parts and accessories of printing 
machinery used for printing by 
means of plates, cylinders and 
other printing components of 
heading 8442 


CTH; or 
Standard QVC 


844399 


Parts and accessories of other 
printers, copying machines and 
facsimile machines, whether or 
not combined; parts and 
accessories thereof 


CTH; or 
Standard QVC 


8460 


Machine-tools for deburring, 
sharpening, grinding, honing, 
lapping, polishing or otherwise 
finishing metal or cermets by 
means of grinding stones, 
abrasives or polishing products, 
other than gear cutting, gear 


CTH; or 
Standard QVC 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


grinding or gear finishing 
machines of heading 8461 


8462 


Machine-tools (including 
presses) for working metal by 
forging, hammering or die 
forging (excluding rolling mills); 
machine-tools (including 
presses, slitting lines and cut-to- 
length lines) for working metal 
by bending, folding, 
straightening, flattening, 
shearing, punching, notching or 
nibbling (excluding draw- 
benches); presses for working 
metal or metal carbides, not 
specified above 


CTH; or 
Standard QVC 


Ex 8479 


Machines and mechanical 
appliances having individual 
functions, not specified or 
included elsewhere in chapter 84 


CTSH; or 
Standard QVC 


847990 


Parts of machine and mechanical 
appliances; having individual 
functions, not specified or 
included elsewhere in chapter 84 


CTH; or 
Standard QVC 


Ex 8481 


Taps, cocks, valves and similar 
appliances for pipes, boiler 
shells, tanks, vats or the like, 
including pressure-reducing 
valves and thermostatically 
controlled valves 


CTSH; or 
Standard QVC 


848190 


Parts of taps, cocks, valves and 
similar appliances for pipes, 
boiler shells, tanks, vats or the 
like, including pressure-reducing 
valves and thermostatically 
controlled valves 


CTH; or 
Standard QVC 


8483 


Transmission shafts (including 
cam shafts and crank shafts) and 
cranks; bearing housings and 
plain shaft bearings; gears and 


CTH; or 
No change का tariff 
classification required, 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 

gearing; ball or roller screws; provided there is a QVC of 
gear boxes and other speed not less than: 
changers, including torque (a) 50% ०॑ dhe Oe. 
converters; flywheels and . 

: . works price under 
pulleys, including pulley blocks; jie ।ततठता 
clutches and shaft couplings : 

: : : a method; or 
(including universal joints) 

(b) 55% of the free-on- 
board value under 
the build-down 
method; or 

(c) 45% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 
value under the 
build-up method 

Ex Chapter 85 Electrical machinery and CTSH and Standard QVC 
equipment and parts thereof; 
sound recorders and reproducers, 
television image and sound 
recorders and reproducers, and 
parts and accessories of such 
articles 
8501 Electric motors and generators CTH; or 
(excluding generating sets) Standard QVC 
8502 Electric generating sets and CTH; or 
rotary converters Standard QVC 
8503 Parts suitable for use solely or CTH; or 
principally with the machines of tandard OV 
heading 8501 or 8502 52022 
Ex 8504 Electric transformers, static CTSH; or 
converters (e.g. rectifiers) and Standard QVC 
inductors 
850490 Parts of electric transformers, CTH; or 
static converters (e.g. rectifiers) Standard QVC 
and inductors 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


Ex 8506 


Primary cells and primary 
batteries 


CTSH; or 
Standard QVC 


850690 


Parts of primary cells and 
primary batteries 


CTH; or 
Standard QVC 


8507 


Electric accumulators, including 
separators therefor; whether or 
not rectangular (including 
square) 


CTH or QVC 40% 


Ex 8511 


Electrical ignition or starting 
equipment of a kind used for 
spark-ignition or compression- 
ignition internal combustion 
engines (e.g. ignition magnetos, 
magneto-dynamos, ignition 
coils, sparking plugs and glow 
plugs, starter motors); generators 
(e.g., dynamos, alternators) and 
cut outs of a kind used in 
conjunction with such engines 


CTSH; or 
Standard QVC 


851190 


Parts of electrical ignition or 
starting equipment of a kind used 
for spark-ignition or 
compression-ignition internal 
combustion engines (e.g., 
ignition magnetos, magneto- 
dynamos, ignition coils, sparking 
plugs and glow plugs, starter 
motors); generators (e.g., 
dynamos, alternators) and cut- 
outs of a kind used in 
conjunction with such engines. 


CTH; or 
Standard QVC 


Ex 8517 


Telephone sets, including 
smartphones and other 
telephones for cellular networks 
or for other wireless networks; 
other apparatus for the 
transmission or reception of 
voice, images or other data, 


CTSH; or 
Standard QVC 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


129 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 


Origin 


(Column 3) 


including apparatus for 
communication in a wired or 
wireless networks (such as local 
or wide area network), other than 
transmission or reception 
apparatus of heading 8443, 8525, 
8527, or 8528 


851771 


Aerials and aerial reflectors of 
all kinds, parts suitable for use 
therewith 


CTH; or 
Standard QVC 


851779 


Other parts of telephone sets, 
including smartphones and other 
telephones for cellular networks 
or for other wireless networks; 
other apparatus for the 
transmission or reception of 
voice, images or other data, 
including apparatus for 
communication in a wired or 
wireless networks (such as local 
or wide area network), other than 
transmission or reception 
apparatus of heading 8443, 8525, 
8527, or 8528 


CTH; or 
Standard QVC 


8536 


Electrical apparatus for 
switching or protecting electrical 
circuits, or for making 
connections to or in electrical 
circuits (e.g., switches, relays, 
fuses, surge suppressors, plugs, 
sockets, lamp-holders and other 
connectors, junction boxes), for 
a voltage not exceeding 1000 
volts; connectors for optical 
fibres, optical fibre bundles or 
cables 


CTH; or 
Standard QVC 


8537 


Boards, panels, consoles, desks, 
cabinets and other bases, 
equipped with two or more 
apparatus of heading 8535, 8536 
for electric control or the 


CTH; or 
Standard QVC 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Chapter/ 
heading/ sub- 
heading 
(Column 1) 


Description 
(Column 2) 


Product Specific Rule of 
Origin 
(Column 3) 


distribution of electricity, 
including those incorporating 
instruments or apparatus of 
Chapter 90, and numerical 
control apparatus, other than 
switching apparatus of heading 
no. 8517 


8538 


Parts suitable for use solely or 
principally with the apparatus of 
heading 8535, 8536 or 8537 


CTH; or 
Standard QVC 


Ex 8539 


Electric filament or discharge 
lamps, including sealed beam 
lamp units and ultra-violet or 
infra-red lamps; arc lamps; light- 
emitting diode (LED) light 
sources (excluding modules) 


CTSH; or 
Standard QVC 


853951 


Light-emitting diode (LED) 
modules 


CTH; or 
Standard QVC 


853990 


Parts of electric filament or 
discharge lamps, including 
sealed beam lamp units and 
ultra-violet or infra-red lamps; 
arc lamps; light-emitting diode 
(LED) light sources 


CTH; or 
Standard QVC 


Ex 8541 


Semiconductor devices (e.g. 
diodes, transistors, 
semiconductor based 
transducers); light-emitting 
diodes (LED), whether or not 
assembled with other LEDs; 
mounted piezo-electric crystals 


CTSH; or 
Standard QVC 


854142 


Photovoltaic cells not assembled 
in modules or made up into 
panels 


CTSH and Standard QVC 


854143 


Photovoltaic cells assembled in 
modules or made up into panels 


CTSH and Standard QVC 


[भाग ॥--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
854149 Other photosensitive CTSH and Standard QVC 
semiconductor devices 
854159 Other semiconductor devices CTSH and Standard QVC 
854390 Parts of electrical machines and | CTH; or 
apparatus, having individual Standard QVC 
functions, not specified or 
included elsewhere in chapter 85 
8544 Insulated (including enamelled CTSH; or 
or anodised) wire, cable 
(including co-axial cable) and nee Ne 
other insulated electric 
conductors, whether or not fitted 
with connector; optical fibre 
cables, made up of individually 
sheathed fibres, whether or not 
assembled with electric 
conductors or fitted with 
connectors 
Chapter 86 Railway or tramway CTSH and Standard QVC 
locomotives, rolling-stock and 
parts thereof; railway or 
tramway track fixtures and 
fittings and parts thereof; 
mechanical (including electro- 
mechanical) traffic 
signalling equipment of all kinds 
Ex Chapter 87 Vehicles other than railway or CTH and a QVC of not 
tramway rolling- stock, and parts | less than: 
and accessories thereof (a) 45% ०७1 हाल te 
works price under 
the build-down 
method; or 
(b) 50% of the free-on- 
board value under 
the build-down 
method; or 
(c) 40% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
value under the 
build-up method 
8703 Motor cars and other motor A QVC of not less than 
vehicles principally designed for | 35% 
the transport of persons (other 
than those of heading 8702), 
including station wagons and 
racing cars 
8706 Chassis fitted with engines, for CTH; or 
the motor vehicles of heading a QVC of not less than: 
8701 to 8705 
(a) 50% of the ex- 
8707 Bodies (including cabs), for the works price under 
motor vehicles of heading 8701 the build-down 
to 8705 method; or 
8708 Parts and accessories of the (b) SVB कक On 
. f : board value under 
motor vehicles of heading 8701 : 
to 8705 the build-down 
method; or 
(c) 45% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 
value under the 
build-up method 
8711 Motorcycles (including mopeds) | A QVC of not less than: 
and cycles fitted with an (a) 50% “oF the: Gk 
auxiliary motor, with or without : 
४ ६ works price under 
side-cars; side-cars ifn balddowi 
method; or 
(b) 55% of the free on- 


(०) 


board value under 
the build-down 
method; or 


40% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 
value under the 
build-up method 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


133 


Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
8714 Parts and accessories of vehicles | CTH; or 
of heading 8711 to 8713 a QVC of not less than: 

(a) 50% of the ex- 
works price under 
the build-down 
method; or 

(b) 55% of the free on- 
board value under 
the build-down 
method; or 

(c) 40% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 
value under the 
build-up method 

8716 Trailers and semi-trailers; other CTSH and Standard QVC 
vehicles, not mechanically 
propelled; parts thereof 
Chapter 88 Aircraft, spacecraft, and parts CTH; or 
thereof Standard QVC 
Chapter 89 Ships, boats and floating CTSH and Standard QVC 
structures 
Ex Chapter 90 Optical, photographic, CTSH and Standard QVC 
cinematographic, measuring, 
checking, precision, medical or 
surgical instruments and 
apparatus; parts and accessories 
901814 Scientigraphic apparatus CTSH; or 
Standard QVC 
901841 Dental drill engines, whether or CTSH; or 
not combined on a single base Standard OVC 
with other dental equipment 
901849 Other instruments and CTSH; or 
appliances, used in dental Standard QVC 
sciences: other 


134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
901850 Other ophthalmic instruments CTSH; or 
and appliances Standard QVC 
901910 Mechano-therapy appliances; CTH; or 
massage apparatus; Standard QVC 
psychological aptitude-testing 
apparatus 
9020 Other breathing appliances and CTH; or 
gas masks, excluding protective tandard OV 
masks having neither mechanical 15200 के 
parts nor replaceable filters 
902121 Artificial teeth CTSH; or 
Standard QVC 
902129 Other dental fittings CTSH; or 
Standard QVC 
902139 Other artificial parts of the body: | CTH 
other 
902213 Apparatus based on the use of x-_ | CTSH; or 
rays for dental uses, including Standard OVC 
radiography or radiotherapy 
apparatus 
902214 Apparatus based on the use of x-_ | CTSH; or 
rays for medical, surgical or Standard QVC 
veterinary uses, including 
radiography or radiotherapy 
apparatus 
902229 Apparatus based on the use of CTSH; or 
alpha, beta, gamma or other Standard QVC 
ionising radiations for other than 
medical, surgical, dental or 
veterinary uses, including 
radiography or radiotherapy 
apparatus 
902290 Other X-ray generators, high CTSH and a QVC of not 
tension generators, control less than: 
panels and desks, screens, 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 135 
Chapter/ Description Product Specific Rule of 
heading/ sub- (Column 2) Origin 
heading (Column 3) 
(Column 1) 
examination or treatment tables, | (a) 35% of the ex- 
chairs and the like, including works price under 
parts and accessories the build-down 
method; or 
(b) 40% of the free-on- 
board value under 
the build-down 
method; or 
(c) 30% of either the 
ex-works price or 
free-on-board 
value under the 
build-up method 
Chapter 91 Clocks and watches and parts CTSH and Standard QVC 
thereof 
Chapter 92 Musical instruments; parts and CTH and Standard QVC 
accessories of such articles 
Chapter 93 Arms and ammunition; parts and | CTH and Standard QVC 
accessories thereof 
Chapter 94 Furniture; bedding, mattresses, CTH and Standard QVC 
mattress supports, cushions and 
similar stuffed furnishings; 
luminaires and lighting fittings, 
not elsewhere specified or 
included; illuminated signs, 
illuminated name-plates and the 
like; prefabricated buildings 
Chapter 95 Toys, games and sports CTH and Standard QVC 
requisites; parts and accessories 
thereof 
Chapter 96 Miscellaneous manufactured CTSH and Standard QVC 
articles 
Chapter 97 Works of art, collectors’ pieces CTSH and Standard QVC 
and antiques 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Annexure-B 


(See clause (c) of sub-rule (2) of rule 16) 


(Origin Declaration Template) 


Origin Declaration 


India — United Kingdom Comprehensive Economic and Trade Agreement 


1. Signatory [1 Exporter UO Producer 


Telephone 'पप्राएश',................. ७-७० ०-० ००-००: 


2: Exporter details (if known)!: | 3. Producer details (if different from 
exporter): 

NAM Giese atte tit A menos शिरकत antes ss चला: rast itech दीन लय Gaede ० हक गे ocuateea neat. 

;000685: 4 ;+ >> पक पक Steet Sal ed ee Address * erin eet haan s ee ie aes 

Telephone Number (if known): ..............------ Telephone Number (if known): ...............------ 

E-mail Address (if known): ...................----- E-mail Address (if known): .................. eee eee 


4. Importer details (if known)’: 


Telephone Number (if known): .........---००००००००- 


E-mail Address (if known): ............... .........- 


5. Signatory’s Reference number * 


Reference number: ...........--०७०००००००७०००७७ ७७७७-०० 


6 (a). HS Tariff Classification (6-digit level): 


7. Origin criterion: 


6 (b). Description of the Good(s): 


[19४0 (wholly obtained means goods grown or 
produced entirely within the Parties: rule 4 
(Wholly Obtained)) 


6 (c). Invoice number and date (if applicable): 


[1 PE (means goods produced exclusively from 
originating materials: rule 3 (Origin Criteria)) 


[PART II—SEc. 3(4)] 


[भाग ॥-खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


[1 PSR (means goods that incorporate non- 
originating materials in their final stage of 


0 the invoice was issued in a non-party or issued production and meet the product specific tule: 
by a person other than the exporter or producer, | rule 3 (Origin Criteria) 

as per sub-rule (5) of rule 16 (Proof of Origin) 
Identify product specific rule .............--०००००००-- 


(As identified for the good in Annexure-A) 


9. Non-Alteration (if known and applicable): 10. Roll Up/Absorption Principle 
(if applicable): 

[1 the good(s) will be transported through or 
stored in a non-party before being imported into | [1 The good(s) meet the product specific rule by 
the importing Party: rule 15 (Non- Alteration) application of rule 7 (Materials Used in 
Production). 

For HS 2208 (if applicable): 


O bottling has taken place in a non-Party 


11. Single or Multiple Shipment: 


[1 Single shipment or [1 Multiple shipments of identical goods (For Indian exporters and producers 
only, as per sub-rule (3) of rule 16 (Proof of Origin)) 


For multiple shipments of identical goods imported into the UK, provide the time period covered by 
the declaration ................. 


(This time period must be within 12 months from declaration being completed) 


12. Declaration (signed by the signatory listed above): 


The exporter/producer certifies that the good(s) described in this document qualify as originating and 
the information contained in this document is true and accurate. The exporter/producer is responsible 
for proving such representations, which may include, where appropriate, written representation(s) 
from the supplier(s). In accordance with rule 25 (Record Keeping Requirements) and rule 26 
(Verification of Origin), the exporter/producer agrees to maintain and present upon request, or make 
available during a verification visit, information, which may include documentation, relating to the 
origin of the goods and where applicable, materials. 


७) 11811 1 2 2 कक kek eR A की RE मम मम अप आम 2 मर 


Origin Declaration Notes 


1. These details are not required if the producer is the signatory and the exporter’s 
details are not known. The address of the exporter must be in the exporting Party, 
which shall be either India or the United Kingdom. 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. 


The address must be in the Party where the good is produced. If the producer is 
the signatory they must be located in the exporting Party, which shall be either 
India or the United Kingdom. If the exporter is the signatory and there are multiple 
producers, the entry may state “various”. 


The address of the importer must be in either India or the United Kingdom. 

Provide the signatory’s reference number: 

(a) for signatories in the United Kingdom, this shall be the exporter reference 
number assigned in accordance with the laws and regulations of the 
United Kingdom; and 

(b) for signatories in India this shall be the Importer Exporter Code (“IEC”). 

If the origin declaration has been completed retrospectively, after the importation 

of the good in accordance with sub-rule (8) of rule 16, tick this box and provide a 


short explanation of the reason(s) why, such as, for example, because the importer 
did not request the origin declaration earlier. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


Annexure-C 
(See clause (c) of sub-rule (2) of rule 16) 


(Certificate of Origin Template) 


Certificate of Origin 


India — United Kingdom Comprehensive Economic and Trade Agreement 


1. Signatory: XO Exporter [1 Producer 


Signatory’s: Names.s2. कम DOT a OI ak es Ad ee Rac ee 


Telephone Nuinbet:2c2eci..o.hioeinieshed ati dhs hoete agai a eee ee ee adie aes 


26 Exporter details (if known);! | 3. Producer details (if different from 


exporter):” 

पे tu fade feb, fe ashe as, Name?Avak As Sek is At TAS Ae Ca, 
PN 601668:- (22:४४ 1413 2४०४9 0०%) ४०० eM eae २०४४४ सम कक कह गत ली रत किक गीत दिस att 
Telephone Number (if known): ..............------ STEP NON INMNDS FLUO VEN Na ceyeaipienids ete 
जाओ 00186 15272 des tect E-mail Address (if known): .............------------ 
4. Importer details (if known):? 5. Signatory’s Reference number:* 

Name? see A A: मम 1110 ecco A 
ATES si २४२३६ le sbarnes cosine aaeetadehadd १५६५:४४ 

Telephone Number (if known): ...............------ 

E-mail Address (if known): ...................----- 


6 (a). HS Tariff Classification (6-digit level): | 5 Origin criterion: 
[19४0 (wholly obtained means goods grown or 
produced entirely within the Parties: rule 4 
(Wholly Obtained)) 


6 (b). Description of the Good(s): [1 PE (means goods produced exclusively from 
originating materials: rule 3 (Origin Criteria)) 


[1 PSR (means goods that incorporate non- 
originating materials in their final stage of 


6 (0. Invoice number and date (if applicable): production and meet the product specific rule: rule 
3 (Origin Criteria) 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


[1 the invoice was issued in a non-party or issued 
by a person other than the exporter or producer, 
as per sub-rule (5) of rule 16 (Proof of Origin) 


Identify product specific rule ............-----००००--- 
(As identified for the good in Annexure-A 
(Product Specific Rules of Origin)) 


9. Non-Alteration (if known and applicable): 10. Roll Up/Absorption Principle (i 
applicable): 


[1 the good(s) will be transported through or 
stored in a non-party before being imported into | 0 The good(s) meet the Product Specific Rule by 
the importing Party: rule 15 (Non- Alteration) application of rule 7 (Materials Used in 
Production). 

For HS 2208 (if applicable): 


O bottling has taken place in a non-Party 


11. Single or Multiple Shipment: 


Does this Origin Declaration relate to a: 


[1 Single shipment or [1 Multiple shipments of identical goods (For Indian exporters and producers 
only, as per sub-rule (3) of rule 16 (Proof of Origin)) 


For multiple shipments of identical goods imported into the UK, provide the time period covered by 


the declaration ................. 


(This time period must be within 12 months from declaration being completed) 


12. Declaration (signed by the signatory listed above): 


The exporter/producer certifies that the good(s) described in this document qualify as originating and 
the information contained in this document is true and accurate. The exporter/producer is responsible 
for proving such representations, which may include, where appropriate, written representation(s) 
from the supplier(s). In accordance with rule 25 (Record Keeping Requirements) and rule 26 
(Verification of Origin), the exporter/producer agrees to maintain and present upon request, or make 
available during a verification visit, information, which may include documentation, relating to the 
origin of the goods and where applicable, materials. 


Sigmature: o. c.2iesstses os casas aed os HAASE A LAS 1 गत aL Gea hie पे न Secale cS ua vee eA ज रतन ceed Gen > 45 ००२३० +- 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


12. Certification by Issuing Authorities: 


It is hereby certified, on the basis of control carried out, that the declaration by the exporter or producer 
is correct. 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Certificate of Origin Notes 


1. 


These details are not required if the producer is the signatory and the exporter’s 
details are not known. The address of the exporter must be in India. 


The address must be in the Party where the good is produced. If the producer is 
the signatory they must be located in India. If the exporter is the signatory and 
there are multiple producers, the entry may state “various”. 


The address of the importer must be in the United Kingdom. 


Provide the Indian signatory’s reference number. This shall be the Importer 
Exporter Code (“IEC”). 


If the certificate of origin has been completed retrospectively, after importation 
of the good in accordance with sub-rule (8) of rule 16, tick this box and provide 
a short explanation of the reason(s) why, such as, for example, because the 
importer did not request the certificate of origin earlier. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


143 


Annexure-D 
(See sub-rule (7) of rule 17) 


(Framework for the Authentication Process of Origin Declarations) 


For the purpose of enabling India to establish the authenticity of an origin declaration, in 
accordance with rule 17: 


ie 


an exporter or producer intending to export goods to India and complete an origin 
declaration under the Agreement shall provide the customs authority of the United 
Kingdom with the information necessary to authenticate their identity; 


the customs authority of the United Kingdom shall review the information provided 
by the exporter or producer and shall share relevant information, as agreed by the 
Parties, electronically with the customs authority of India. The information shared 
shall include unique reference numbers, registered email addresses of exporters and 
producers and other information as agreed by the Parties necessary to identify the 
exporter or producer so as to enable confirmation that the same exporter or producer 
has completed the origin declaration. The customs authority of the United Kingdom 
shall update the information from time to time and inform the customs authority of 
India of such amendments. The customs authority of India shall use this information 
to create and maintain a database of United Kingdom exporters and producers; 


the exporter or producer shall send the origin declaration, completed in accordance 
with rule 16 and Annexure-B, to the nodal email address of the customs authority of 
India and to the email address of the Indian importer within the same email. The origin 
declaration shall be sent as an attachment in a file type to be agreed between the 
Parties. The subject line of the email shall follow a structure to be agreed between 
the Parties; 


the customs authority of India shall review the information sent by the exporter or 
producer in accordance with paragraph 3 against the database referred to in paragraph 
2; 


if the information is successfully matched, the authenticity of the origin declaration 
shall be established. The customs authority of India shall notify the email address of 
the exporter or producer that sent the email referred to in paragraph 3 that authenticity 
has been established and that a claim for preferential tariff treatment using the origin 
declaration may be made by the Indian importer. The importer shall be copied into 
this notification email. The contents of the notification email shall be agreed by the 
Parties; 


if the information is not successfully matched, the customs authority of India shall 
notify the email address of the exporter or producer that sent the email referred to in 
paragraph 3 that authenticity has not been established. The Indian importer shall be 
copied into this notification email. The contents of the notification email shall be 
agreed by the Parties. The customs authority of India 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


shall also automatically send an alert to the registered email address corresponding 
to the unique reference number held on the database referred to in paragraph 2; and 


cP if the authenticity of the origin declaration is not established through this process, the 
importer shall not be entitled to make a claim for preferential tariff treatment. The 
exporter or producer may start the authentication process again by sending the email 
referred to in paragraph 3 from a registered email address corresponding to the unique 
reference number in the database referred to in paragraph 2, or by updating their 
information with the customs authority of the United Kingdom in order for the 
customs authority of the United Kingdom to restart the process from paragraph 2. 


For greater certainty, the authentication process set out in this Annexure does not constitute a 
claim for preferential tariff treatment and no penalty shall be imposed solely on the basis 
that authenticity has not been established in accordance with this Annexure. 


[भाग ॥-खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


Annexure-E 
(See sub-rule (6) of rule 17) 


(Data Protection and Processing of Personal Information) 


1. Definitions.- For the purposes of this Annexure: 


(a) “data controller” (also known as data fiduciary in India) means the person who, 
alone or jointly with others, determines the purposes and means of the processing of 
personal data; 


(b) “data subject” (also known as data principal in India) means an identifiable natural 
person who can be identified, directly or indirectly, in particular by reference to an 
identifier such as a name, an identification number, location data, an online identifier 
or to one or more factors specific to the physical, physiological, genetic, mental, 
economic, cultural or social identity of that natural person; 


(c) “personal data” means any information relating to a data subject transferred from 
the transferring customs authority to the receiving customs authority in accordance 
with Annexure-D; 


(d)“personal data breach” means a breach of data security leading to the accidental or 
unlawful destruction, loss, alteration, unauthorised disclosure of, or unauthorised 
access to, the personal data transmitted, stored or otherwise processed; 

(e) ‘process’, “processed” or “processing” means any operation or set of operations 
which are performed on personal data or on sets of personal data, whether by wholly 
or partially automated means, such as collection, recording, organisation, structuring, 
storage, adaptation or alteration, retrieval, consultation, use, disclosure by 
transmission, dissemination or otherwise making available, alignment or 
combination, restriction, erasure or destruction; 


(f) “professional secrecy” means the laws and regulations applicable to a customs 
authority obliging it not to disclose non-public information received in an official 


capacity; 


(g)“receiving customs authority” means the customs authority in India receiving the 
requested information pursuant to the Agreement; 


(h)“receiving Party” means India; 


(i) “transferring customs authority” means the customs authority in the United 
Kingdom sending the requested information pursuant to the Agreement; and 


(j) “transferring Party” means the United Kingdom. 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. Scope.- (1) This Annexure shall apply to the transfer of personal data between the customs 
authorities of the Parties, for general processing, in accordance with sub-rules (6) and (7) of rule 
17 and Annexure-D. In accordance with Annexure-D, the scope of personal data covered under 
this Annexure shall be limited to data such as unique reference numbers, registered email 
addresses of exporters and producers and other information as agreed by the Parties, necessary 
as part of any transfer of information. For greater certainty, this Annexure does not apply to 
the origin declaration under rule 16. 


(2) The Parties shall ensure that the appropriate safeguards in this Annexure are in place 
for the general processing of personal data and protecting the personal data consistent with the 
laws, regulations and internal policies and procedures applicable to each Party. 


(3) The transfer of personal data between the Parties shall be deemed to be a data 
controller to data controller transfer, for the purposes of the transferring customs authority’s 
legislation. 


3. Purpose and Use Limitation.- (1) Subject to sub-paragraph 2, the transfer of personal data 
shall solely be for the specified purpose of establishing the authenticity of an origin declaration 
in accordance with sub-rules (6) and (7) of rule 17 and Annexure-D. The receiving Party shall 
not further process the relevant personal data in a manner that is incompatible with the purpose 
for which it was transferred. Compatible processing includes processing pursuant to the terms 
of Annexure-D, administration and enforcement of determination of origin or of customs 
matters under these rules, and any other authentication instruments that may be agreed between 
the Parties. 


(2) The receiving customs authority shall not process the relevant personal data for 
purposes other than those specified herein sub-paragraph (1), unless it has received written 
approval from the transferring customs authority. 


4. Data Accuracy and Minimisation.- (1) The transferring customs authority shall only 
transfer personal data that is adequate, relevant and limited to what is necessary in relation to 
the purpose of processing. The transferring customs authority shall ensure that, to the best of 
its knowledge, the personal data it transfers is accurate and up to date. 


(2) If a customs authority becomes aware that the personal data it has transferred or 
received is inaccurate or has become outdated, it shall inform the other customs authority 
without undue delay. Each customs authority shall take reasonable steps to ensure that 
inaccurate personal data is erased, corrected or otherwise rectified as appropriate and in a 
timely manner, having regard to the purpose of processing. 


5. Storage Limitation.- The receiving customs authority shall retain the personal data no 
longer than necessary and appropriate for the purpose for which it is processed, including any 
administrative, quasi-judicial or judicial proceedings initiated for the failure to comply with 
laws and regulations implementing these rules. The receiving customs authority shall put in 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


place appropriate technical or organisational measures to ensure compliance with this 
obligation. 


6. Scrutiny of Processing.- (1) The transferring customs authority during the transmission of 
the personal data and the receiving customs authority upon receipt of the personal data, shall 
implement appropriate technical and organisational measures to ensure the security of the 
personal data, including protection against accidental or unlawful destruction, loss, or alteration, 
and protection against unauthorised disclosure or access. 


(2) Subject to sub-paragraph 3, in the event of a personal data breach concerning personal 
data processed by the transferring customs authority or the receiving customs authority, the 
customs authority concerned shall notify the other customs authority as soon as possible but 
not later than twenty-four hours from the time of discovering the personal data breach. The 
notification may include appropriate restrictions as to the further transmission of the personal 
data. 


(3) In the event of personal data breach, the customs authority concerned may delay or omit 
the notification when such notification could endanger security of the Party or any form of 
public security operations. 


(4) In the event of personal data breach, the customs authority concerned shall use 
reasonable and appropriate means to remedy the personal data breach, including measures to 
minimise and mitigate possible adverse effects and prevent such a breach from taking place 
again. 


(5) In the event of personal data breach, the customs authority concerned shall document, 
report, investigate and keep records of the personal data breach, including its effects and any 
remedial action taken. The other customs authority may request information on the outcome of 
the investigation, relating to transfers of personal data under this Annexure. 


7. Access.- (1) Each customs authority shall ensure it has appropriate measures in place to 
respond without undue delay, to any enquiries and requests it receives from data subjects 
relating to the processing of their personal data pursuant to this Annexure, subject to the 
restrictions specified in paragraph 10. 


(2) In particular, upon request by a data subject, the relevant customs authority to the 
extent applicable shall provide the following:-- 


(a) confirmation to the data subject as to whether personal data relating to them is 
being processed; 


(b) a copy of the personal data relating to them; 


(c) confirmation that the personal data held by the receiving customs authority 
is consistent with the data received from the transferring Party; 


(d) the information contained in paragraph 11; 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) the information on any onward transfer in paragraph 13; and 
(f) the information on the right to lodge a complaint with the customs authority. 
(3) The transferring customs authority shall, at the request of the receiving customs 


authority, cooperate with the receiving customs authority in responding to enquiries and 
requests from data subjects under sub-paragraphs (1) and (2). 


(4) Each customs authority shall provide that the information specified in sub-paragraph 
(2) is provided free of charge within the time limits specified in paragraph 12. 


(5) In case where the provision of such information is denied or restricted, the customs 
authority shall inform the data subject in writing without undue delay, setting out the basis for 
the denial or restriction. 


(6) Each customs authority may publish guidance relating to the operation of this 
paragraph. 


8. Rectification.- (1) Each customs authority shall ensure that data subjects are able to seek 
the correction or rectification of their personal data if they assert that it is inaccurate, no longer 
necessary for the purposes for which it was collected or processed or has not been processed in 
accordance with the applicable legal requirements or requirements of this Annexure. 
Correction or rectification may include supplementation, erasure, blocking or other measures 
or methods for addressing inaccuracies or improper processing. On request by a data subject 
seeking correction or rectification, the customs authority that received the request shall liaise 
with the other customs authority when considering the request. Upon reaching a decision, the 
customs authority that received the request shall inform the data subject, without undue delay, 
whether the data has been corrected or rectified or whether the request has been denied and 
provide reasons for the denial. 


(2) In case where the customs authority concludes that personal data it has received under 
the Agreement is inaccurate, has been improperly processed or has been kept longer than 
necessary following a request by a data subject under paragraph 7 or through its own 
investigation or inquiry, it shall take the correction or rectification measures specified in sub- 
paragraph (1), as appropriate. 


(3) The transferring customs authority shall, at the request of the receiving customs 
authority, provide reasonable assistance to the receiving customs authority in taking any 
appropriate correction or rectification measures pursuant to sub-paragraph (1) or (2). 


(4) The correction or rectification request by the data subject in a particular case may be 
subject to reasonable restrictions as specified in paragraph 10. If correction or rectification is 
denied or restricted, the customs authority that received the request shall, without undue delay, 
inform the data subject in writing as to the basis for the denial or restriction. 


(5) Each customs authority may publish guidance relating to the operation of this 
paragraph. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


9. Automated Decision.- If a customs authority uses solely automated decision making, it shall 
use its best endeavours to have suitable measures in place to inform the relevant data subject 
about the reasons underlying the automated decision where this has resulted in authenticity not 
being established under Annexure-D. 


10. Restrictions.- (1) Each Party shall provide that the measures specified in paragraphs 7 and 
8 are subject to the Party’s legal obligation not to disclose confidential information pursuant to 
professional secrecy or other legal obligations. 


(2) Each Party may restrict disclosure to prevent prejudice or harm to supervisory or 
enforcement functions of an authority of the Party acting in the exercise of the official authority 
vested in it. 


(3) Each Party shall provide that provisions restricting disclosure shall only be relied on, 
if necessary, provided by law and in accordance with this Annexure. Each Party shall provide 
that reliance continues only for as long as the reason for the restriction on disclosure exists. 


(4) The receiving customs authority shall ensure that the relevant data subject is informed 
in writing about the restriction applied, without undue delay, unless doing so would prejudice 
the reasons for the restriction. 


11. Transparency.- (1) Each Party shall make a transparency notice available to data subjects, 
describing in a clear and accessible manner as to how personal data under this Annexure may be 
processed by its customs authority in its capacity as a transferring or receiving authority. 


(2) The transparency notice shall provide information on the purposes of processing, 
rights available to data subjects and procedures to exercise them, relevant safeguards and any 
limitations or conditions applicable to such processing. 


(3) Each Party shall ensure that the transparency notice is published on an official 
government website and remains accessible to data subjects along with a copy of this 
Annexure. 


12. Time Limits.- (1) Subject to sub-paragraph (2), each Party shall address and respond to a 
request from a data subject made in accordance with paragraph 7 or paragraph 8 not later than 
one month from the date it received the request. 


(2) Each Party may further extend the period to respond to a request made pursuant to 
paragraph 7 by up to sixty days, taking into account the complexity and number of requests. 
Each Party shall notify the relevant data subject of the extended response period within thirty 
days of the request. 


13. Onward Disclosure and Transfer of Personal Data.- (1) Subject to sub-paragraph (2), 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


the receiving customs authority shall ensure that personal data received pursuant to Annexure- 
D is only disclosed and transferred to other national customs enforcement, regulatory or 
administrative authorities in that Party if:-- 


(a) it is disclosed and transferred for the purpose specified in sub-paragraph 
(1) of paragraph 3; and 


(b) the recipient authority undertakes to comply with the safeguards specified 
in this Annexure, including by providing the data subjects with the relevant 
protections and applicable measures. 


(2) In exceptional cases, the receiving customs authority may disclose and transfer 
personal data to other national customs enforcement, regulatory or administrative authorities 
without the undertakings specified in sub-paragraph (1) provided that the disclosure or transfer 
of the personal data is for important reasons of public interest or necessary for the establishment, 
exercise or defence of a legal claim. 


14. Administrative Redress.- (1) Each Party shall ensure that a data subject is entitled to 
administrative redress where the data subject believes that a request made in accordance with 
paragraph 7 or paragraph 8 has been improperly denied. 


(2) Each Party shall provide that a designated authority or person (“reviewer’’) reviews 
and, if appropriate, scrutinises any complaint raised by a data subject with a view to 
determining whether the processing of that data subject’s personal data by the Party constitutes 
an infringement of that Party’s laws and regulations or any of the requirements specified in 
this Annexure. 


(3) Each Party shall provide that the reviewer may, where considered appropriate, inform 
the relevant data subject about the progress of their complaint. The reviewer shall formally 
respond to the complaint within thirty days of its receipt, or in exceptional cases, within forty- 
five days. 


(4) Each Party shall provide that a formal written response setting out its determination 
and any recommendations relating to the matters raised includes details of the complaint 
escalation process, including judicial redress pursuant to paragraph 15, that the relevant data 
subject may pursue if they are not satisfied with the outcome of the handling by the reviewer. 


15. Judicial Redress.- (1) Each Party shall ensure that if a data subject believes that that Party 
has failed to comply with the obligations specified in paragraphs 7, 8 or 14, or believes that 
their personal data has been subject to a personal data breach, that data subject can seek judicial 
redress against that Party following that Party’s domestic appeal and dispute resolution process 
as part of the data protection laws and regulations, as appropriate. 


(2) In the event of a dispute between a data subject and a Party, that Party shall inform the 
other Party of the dispute. If appropriate, the other Party shall cooperate in resolving the 
dispute. 


[भाग ॥--खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


(3) Without prejudice to any other judicial redress available, sub-paragraphs (1) and (2) 
shall apply with respect to the processing of a data subject’s personal data under the law of the 
Party in which redress is required. 


16. Joint Review.- The Parties shall conduct periodic joint reviews of the policies and 
procedures that implement this Annexure and their effectiveness through the Working Group 
on Rules of Origin. 


17. Suspension.- (1) If the transferring Party considers that the receiving Party has materially 
breached this Annexure and has sufficient evidence to support such determination, it may 
suspend, in whole or in part, the transfer of personal data pursuant to sub-rules (6) and (7) of 
rule 17 and Annexure-D by written notification to the receiving Party through the Working 
Group on Rules of Origin. 


(2) Such suspension shall be limited to circumstances involving a serious or systemic 
failure by the receiving Party to comply with its obligations under this Annexure. A suspension 
shall not be initiated in response to isolated or minor breaches that do not constitute a material 
failure to comply with this Annexure, particularly where the receiving Party has taken prompt 
and appropriate remedial action to contain the breach and prevent its recurrence. 


(3) The transferring Party may only make a written notification as described in sub- 
paragraph (1) where it deems the conditions specified in sub-paragraph (2) have been met and 
after the Parties have engaged in a reasonable period of consultation through the customs 
authorities without reaching a resolution. 


(4) The suspension shall take effect twenty days from the date of notification. Such 
suspension may be lifted by the transferring Party by written notification to the receiving Party. 
The suspension shall be lifted immediately on receipt of such notification. Any suspension 
under this paragraph shall be subject to a review by the Parties every ninety days. 


(5) Notwithstanding anything contained in sub-paragraphs (1) to (3), in the event of a 
material personal data breach, such as significant cyberattacks, physical security breaches or 
other serious incidents that compromise the integrity of the system or the personal data, the 
transferring Party may suspend transfers of personal data with immediate effect, taking into 
account the nature of the breach and risks to individuals. A suspension shall not be initiated in 
response to isolated or minor breaches, particularly where the receiving Party has taken prompt 
and appropriate remedial action to contain the breach and prevent its recurrence. 


(6) The receiving customs authority shall continue to accept origin declarations as 
applicable proofs of origin in accordance with rule 16 in the event that data transfers to enable 
the authentication process pursuant to sub-rules (6) and (7) of rule 17 and Annexure-D are 
suspended under this paragraph. 


(7) Where a personal data breach occurs prior to the receipt by the receiving Party, 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


including during transmission of personal data by the transferring Party, the transferring Party 
may suspend the transfer of personal data in accordance with sub-paragraph 5. The Parties shall 
enter into consultations without delay to ensure that appropriate remedial measures are taken 
by the transferring Party to prevent recurrence. Where continued authentication of origin 
declarations is likely to be impacted by a suspension, the transferring Party shall, in consultation 
with and agreeable to the receiving Party, identify and implement suitable alternative 
mechanisms for data transfer within a reasonable period not exceeding three months. These 
mechanisms shall be subject to joint review every ninety days, with a view to restoring the 
normal process of data transfers as soon as practicable. Once the risk underlying the suspension 
has been addressed to the satisfaction of both the Parties, the standard data transfer mechanism 
shall be reinstated without undue delay. 


(8) Notwithstanding any suspension of personal data transfers under sub-paragraphs (1), 
(5) and (7), personal data falling within the scope of this Annexure and transferred prior to its 
suspension shall continue to be processed in accordance with this Annexure. 


18. Notification.- Each Party shall make reasonable efforts to notify the other Party regarding 
the adoption of laws or regulations that may materially affect the implementation of this 
Annexure, as soon as practicable after such measures are adopted. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


SARVESH 


and Published by the Controller of Publications, Delhi- 110054. ७४४ 


SRIVASTAVA, 


